Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear esteemed fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners.  We often hear
đạo hữu. À chúng ta vẫn thường nghe thấy
that when our Buddha
nói rằng Đức Phật của chúng ta khi ngài
renounced the world and became a monk, he
xuất gia và ngài tu hành à
spent five years studying under a master and six years practicing asceticism in the
5 năm tẩm sư học đạo sáu năm khổ hạnh
jungle.
rừng già. Cái khổ hạnh của ngài thì
We've also heard that his asceticism was very difficult.
chúng ta cũng nghe thấy nói là rất khổ.
But actually,
À thế nhưng mà chúng ta quả thực là à
we haven't even read about what kind of
chúng ta cũng chưa đọc đến những cái nỗi
suffering those are.  And
khổ đó là những khổ như thế nào. Và hôm
today we come to the sutra on the diligent practices to be
nay chúng ta đến với bài kinh những sự
learned and to be abandoned,
tinh tấn cần học và cần từ bỏ được trích
extracted from the chapter on the Superiority of the Sangha, sutra number 8,
soạn từ phẩm Tăng Thượng bài kinh số 8
translated into Vietnamese by Venerable Thich Thanh Tu, the Anguttara
do Hòa thượng Thích Thanh Từ dịch Việt à
Nikaya, published by the Religious Publishing House,
kinh tăng Nhất A Hàm Nhà xuất bản Tôn
pages 176 to 185. From
giáo a trang 176 đến 185 trích soãn từ
here, at this time, I invite all of you, dear fellow practitioners, to join
đây giờ này thỉnh các quý đạo hữu chúng
hands and recite the sacred name of the Buddha, praying for his
ta cùng chắp tay nệu hồng danh Phật cầu
blessings.  Then we move on to the Dharma sharing session
gia hộ. Rồi chúng ta vào buổi chia sẻ
.
pháp.
Namo
Nam
Buddha, the original teacher, Shakyamuni Buddha
Phật à bổn a sư
.
mâu ni.
Namo Buddha Shakyamuni. Namo
Nam mô Phật bổn à sư Thích Ca Mâu Ni
Buddha Shakyamuni.
Phật bổn a sư Thích Ca Mâu Ni
Dear fellow practitioners.
thưa quý đạo hữu.
Then we will see the
thì chúng ta sẽ thấy được cái sự khổ
ascetic practices that the Buddha taught us to abandon,
hạnh mà Đức Phật dạy chúng ta nên từ bỏ
and what we should diligently practice
và chúng ta nên tinh tấn thực hành những
and give up.
điều gì và từ bỏ những khổ hạnh nào thì
Today, in this lesson, we
hôm nay ở trong bài này chúng ta mới
see that our Buddha was a person
thấy được Đức Phật của chúng ta là người
who truly sacrificed everything for sentient beings. His
mà đúng là hy sinh hết tất cả vì chúng
heart, yearning for the
sinh ngài với Cái tâm mà mong mỏi cho
happiness of all beings,
chúng sinh được hạnh phúc như thế này
is truly noble.  In the
chúng ta mới thấy là rất là cao quý. Tâm
meditation hall, I would like to read the scriptures.  The sutra is very
chến quán xin đọc văn kinh. Bài kinh rất
long, and although we have already recited it,
là dài, chúng ta đã được tụng nhưng Tâm
Lord Han Quan also wants to reread it
Chúa Hàn Quán cũng rất muốn là đọc lại
so that even when we are not reciting
để nếu như lúc nào chúng ta không tụng
it, we can watch the video
kinh, chúng ta có thể xem video chúng ta
and remember it.
cũng có thể nhớ lại được.
I heard this at a time when the Buddha was in the
Tôi nghe như vậy, một thời Phật ở trong
forest outside the city of Vaishali.  Then the
rừng phía ngoài thành Tỳ Xá Ly. Bấy giờ
Buddha said to the monks, "Before I
Thế Tôn bảo các Tỳ Kheo, xưa lúc ta chưa
attained Buddhahood, I was residing on Mount
thành Phật đạo, lúc ấy ta an trú ở núi
Mahakasyapa."  Anyone who enters this mountain, whether with or
Đại úy. Núi này nếu ai có lòng dục hay
without lustful intentions, will have the hairs on their clothes stand
không lòng dục vào đó lông áo đều dựng
on end.
ngược.
It was an extremely hot day, with the sun blazing down
lại gặp lúc quá nóng nực, sóng nắng tung
, and we had to sit there bareheaded.  At night, they went
hoành, ta cầy trần mà ngồi. Ban đêm thì
deep into the forest.  When it gets too cold and there's
vào rừng sâu. Lúc trời quá lạnh, gió mưa
heavy rain, we go into the forest during the day and
dồn dập thì ban ngày ta vào trong rừng,
sit outside at night.  At that time, I often
ban đêm ngồi ngoài trời. Bấy giờ ta hay
recited a verse that I had never heard or
tụng một bài kệ mà xưa chưa từng nghe,
seen before.
chưa từng thấy.
In the tranquil night, sheltering deep in the mountains, the captain's rage
Điềm đạm đêm an trú trong núi sâu đại úy
raged throughout his body; this was the vow I had made
nộ bày khắp thân thể là ta đã thệ
.  That means the fear within this forest
nguyện. Tức là ở trong cái rừng này thì
is terrifying.   That
cái sự sợ hãi của nó đều khủng khiếp.
means it's an old-growth forest.  Therefore, upon arriving,
Tức là nó là rừng già. Cho nên vào đến
the hair on their heads stood on end, and
nơi mà lông tóc đã dựng đứng lên rồi,
the Buddha even said that their robes stood on
Đức Phật còn nói là nông áo còn dựng
end, meaning they were extremely frightened.  Then, the
đứng lên, tức là rất là sợ hãi. Thế rồi
heat was likened to waves of sunshine, meaning
nóng thì được ví như sóng nắng, tức là
it was very sunny.  Then, when the
nó rất là nắng. Thế rồi lúc
weather turned cold, the wind and rain came down relentlessly.  Yet
trời lạnh thì gió mưa dập dồn. Thế mà
he
ngài thì
revealed his body in this way, making a vow to
lộ bày thân thể thệ nguyện như thế lộ
reveal his body for the purpose of spiritual practice.  I'm not afraid of
bày thân thể để mà tu tập. Không có sợ
wild animals, nor am I afraid of the intense heat.   With a calm and focused mind, please
thú dữ, không sợ gì nắng nóng nặng nhé.
continue reading the scripture.
Tâm chế quán xin đọc tiếp kinh văn.
Or we can go to the burial mound and take the dead person's clothes to cover
Hoặc ta đến gò mã lấy áo người chết che
ourselves.  At that time, some of the villagers came and tried to
mình. Bấy giờ có người dân nàng ân trá
get branches stuck in my ears or in my
đến lấy nhánh cây mắc trong tai ta hay
nose.  Some people spit, some
mắc nên mũi ta. Có người khạc nhổ, có
urinate, or smear dirt on me
người đi tiểu hoặc lấy đất bôi nên mình
, but I choose not to think about them.
ta, nhưng ta chọn không nghĩ gì về họ.
At that time, I had this mind of letting go.  My fellow practitioners, you can
Lúc ấy ta có tâm xả này. Các quý đạo hữu
see how the Buddha practiced asceticism.   If
thấy Đức Phật tu khổ hạnh như thế cơ mà.
I'm sitting in meditation and someone says
Mình mà đang ngồi tu thì có ai mà nói
something to me, I just tell them, "Are you going to sit still?"
cái gì mình mình bảo có ngồi yên không?
I'm practicing asceticism, right?  But we
Tôi đang tu cơ mà phải không? Chứ lại
don't realize that right when people say
không biết ngay cái lúc người ta nói là
we need to practice self-cultivation, it's
mình phải tu
because our minds are still too restless.
do tâm chúng ta còn động nhiều quá. Đấy
That's how he practiced patience and forbearance.
ngài tu ngài tu nhẫn nhục như thế đấy.
At that time, there were places where buffalo and cattle were raised.  If we see
Bấy giờ có nơi nuôi trâu bò. Nếu ta thấy
calf dung, we should eat it.  If there's no
phân bê liền lấy ăn. Nếu không có phân
calf manure, we'll eat cow dung.  When eating this dish, we
bê ta liền ăn phân bò. Khi ăn món này ta
think about why we are eating it today.  Choose a specific
nghĩ nay ăn để làm gì? Hãy nhịn chọn
day to fast.  There you go, my esteemed friends.  He,
ngày. Đấy các quý đạo hữu thấy nhé. Ngài
with his body, endured the rain.  With such
với thân của ngài thì chịu lắng mưa. Với
patience, people urinate on my
sự nhẫn nhục thì người ta đi tiểu lên
head, they defecate on
đầu, người ta đi gọi là đi cầu lên đầu
my head, they throw things at
mình rồi người ta ném các thứ vào người
me, and they stick sticks in my ears,
mình rồi người ta lấy cây mắc vào tai và
head, and hair.  That's called using a stick to clean your
đầu và tóc mình. Đấy gọi là lấy cây
ear.  He sat still too.  I did not
ngoáy vào tai. Đấy cũng ngồi yên. Không
harbor any ill thoughts
có một khởi tâm suy nghĩ gì bất thiện
towards them.  I have no ill feelings towards them.  Even though
với họ. không khởi tâm gì với họ. Thấy
the Buddha practiced in that way, he still
Đức Phật tu như thế đấy mà ngài vẫn còn
said that we should abandon this practice
nói là phải từ bỏ cái pháp tu này đi
.  This continues.   And
nhá. Đây tiếp tục.
then he even ate calf dung.  Cow dung
Rồi ngài lại còn ăn cả phân bê đấy. Phân
.  Calf manure, then cow manure.  Usually, they eat
bò. Phân bê rồi phân bò. Thường thì ăn
calf dung, but if there's no calf dung, they'll eat
phân bê nhưng không có phân bê thì sẽ ăn
cow dung.  There.  After eating cow dung, he
phân bò. Đấy. Rồi ăn phân bò rồi ngài
still thought about how to abstain from it.  Here, let
lại còn nghĩ tiếp để mà nhịn. Đây này
's choose a day to fast.  While I was thinking
ta hãy nhịn chọn ngày. Lúc ta nghĩ như
this, the celestial beings came to me and said, "Sir, you should
vậy, chư thiên đến chỗ ta bảo này ngài
not fast any longer."  If you endure the suffering, I will
chớ nhịn ăn nữa. Nếu ngài nhịn tôi sẽ
give you the nectar of vital energy to help you live.
đem cam lồ tinh khí giúp ngài sống. Cái
This part is something the Buddha couldn't
phần này thì Đức Phật không thể chối
deny.  He was only a Bodhisattva at that time, mind
được rồi. Ngài lúc bấy giờ là Bồ Tát
you.  We'll just keep calling him the
thôi nhá. Chúng ta cứ quen thì gọi là
Buddha.  That means if you
Đức Phật thôi. Tức là nếu như mà ngài mà
abstain from certain things, the celestial beings will infuse
nhịn ấy thì chư thiên họ sẽ mang ướp cái
your body with nourishing substances, and you
chất bổ vào thân của ngài thì ngài sẽ
won't be able to refuse them.  Right?  The only thing you can
không từ chối được. Phải không? Chỉ có
refuse is food.  So,
ăn thì mới từ chối được thôi. Cho nên là
this is what he thought.
ngài lại nghĩ thế này.
I thought to myself, if I fast, why would the
Ta lại nghĩ ta nhịn ăn sao lại để chư
gods bring me nectar?  That's a
thiên đem cam lồ cho ta. Đó là sự rối
lie.  Then we thought, maybe we could eat
trá. Rồi ta lại nghĩ nay có thể ăn các
other kinds of sesame rice today.  Now, each day we eat
thứ mè gạo khác. Bấy giờ mỗi ngày ta ăn
one sesame seed and one grain of rice.  His body was frail and
một hột mè, một hột gạo. Thân hình liệt
weak, his bones fused together at the top of his head.   The
nhược, xương cốt nối nhau trên đỉnh đầu.
skin and flesh fall off, like a
mọc mụn nhọt da thịt rơi rụng, ví như hồ
broken gourd that cannot be mended.  My head was like that too
lô hư bể không lành lặn. Đầu ta lúc ấy
, with boils growing on the crown, and my flesh
cũng thế, trên đỉnh mọc nhọt, da thịt
falling off due to lack of food, just like stars
rơi rụng do không ăn, cũng như tinh tú
reflected in a deep well.  At that time, my eyes were also like a
hiện trong giếng sâu. Lúc ấy mắt ta cũng
dilapidated old car because I hadn't eaten, and
thế, đều vì không ăn như xe cũ hư nát,
my body was also like that, everything was
thân thể ta cũng thế, tất cả đều hư
broken and I couldn't do as I pleased.
hỏng, không thể theo ý mình.
Just like camel footprints, our two sacral bones are
Cũng như dấu chân lạc đà, hai xương cùng
also like that.  If you press your hand against your
của ta cũng thế. Nếu như tan lấy tay đè
stomach, you'll immediately feel swelling and pain.  If swelling and pain in the abdomen are
bụng liền đụng xưng sống. Nếu lúc đè
palpable, and the body is
xưng sống liền đụng ra bụng, thân thể ốm
weak, it's all due to lack of food.  At that time, we again
yếu đều vì không ăn. Bấy giờ ta lại dùng
chose a single sesame seed or a single grain of rice as food, but it was
một hột mè, một hột gạo làm thức ăn chọn
useless and did not attain the supreme Dharma.  If
vô ích, chẳng được pháp thượng tôn. Nếu
we need to defecate or urinate, we fall
ta muốn đại tiện, tiểu tiện, liền té
to the ground and can't get up on our own.
xuống đất, không tự đứng lên được. Đó
He practiced asceticism to such an extent
ngài thực hành khổ hạnh đến mức độ như
.  That means he ate buffalo dung,
vậy. Tức là ngài ăn cả phân trâu, ăn
cow dung, and then he fasted, only
phân bò rồi ngài lại nhịn không ăn, chỉ
eating a single sesame seed and a single grain of rice.  That's all you can
ăn một hạt mè, ăn một hột gạo thôi. Đấy,
eat.  And
chỉ ăn đến mức độ như vậy thôi. Và cái
he
sự thân thể của ngài, ngài làm cho nó
completely exhausted his own body.  To see if the path to
kiệt hết đi ấy. Để xem có được cái pháp
liberation is attainable.  It was then that the
giải thoát hay không. Lúc bấy giờ mới có
idea arose that all suffering was
tư tưởng là mọi sự khổ là do cái thân
created by this body.  So, if you endure hardship now, you
này tạo lên. Cho nên bây giờ cứ hành khổ
will attain enlightenment.  That is why he
nó là sẽ đắc đạo đấy. Thế cho nên ngài
practiced it that way.  He said it wasn't
thực hành như thế. Ngài nói rằng không
because of what he ate.
phải là do ăn.
I am so weak and frail, yet I still have
Ta ốm yếu như vậy rồi, thế mà ta vẫn
n't attained the highest Dharma.  So, that's the ultimate
chẳng được pháp thượng tôn. Đấy,
humiliation, full of suffering and bone-chilling cold,
nhẫn nhục đầy đầy đọa xương xương tuyết
isn't it?
phải không? Xương gió, sợ hãi
He overcame all hardships and fears.  He
ngài vượt qua được hết. Sự sỉ nhục ngài
overcame all the humiliation.  Then, when he was hungry or thirsty,
cũng vượt qua được hết. Rồi ăn uống đói
he would fast, eating only one sesame seed
khát ngài nhịn ngài chỉ ăn một hột mè
a day, which was as if he hadn't eaten anything at all.
một ngày thôi thì coi như không ăn gì.
Let's try eating sesame seeds to see
Mình thử ăn hột mè xem nó dính vào đến
how much they stick to our tongues, shall we?  I put the sesame seeds in
đâu phải không? Mình cho hột mè nãy mình
earlier, but they didn't stick to my teeth, right?  That's a
chưa kịp dính răng ấy phải không? Đó một
grain of rice; let's see if it sticks to our
hột gạo mình mà nhai xem có kịp dính
teeth while we chew it.  It's as if
răng không. coi như là gần như là nhĩn
you're saying that you're only refraining from eating so that the celestial beings won't
ngài ăn thế chỉ để cho chư thiên không
have the opportunity to offer you food, right? Because
có cơ duyên để cúng cho ngài thôi hả chứ
if you didn't eat, the celestial beings
nếu như ngài không ăn thì chư thiên họ
would offer it to you. So you have to eat with that
sẽ cúng cho nên ngài phải ăn với cái tâm
mindset, seeking enlightenment in that way. It's not like everyone who
trí như vậy cầu đạo như vậy chứ không
fasts will get
phải chúng ta ai nhịn ăn cũng cũng được
help from the celestial beings.  Fasting
chư thiên người ta giúp đâu. Nhịn ăn mà
solely for the purpose of curing that disease.  Therefore,
chỉ để chữa bệnh đó. Thế cho nên chúng
we assert that one should not subject oneself to self-mortification
ta khẳng định này không phải đầy đọa
in order to attain enlightenment.
thân mình để mà có thể thành đạo được.
Is it possible to attain enlightenment through extreme suffering and torment?  Therefore,
thành đạo được phải không? Thế cho nên
enlightenment is not achieved through this torturous way of eating.  Although humans only have the functions of
thành đạo. Tuy rằng con người ta chỉ có
walking, standing, lying down, sitting, eating, drinking, and resting.
đi đứng, nằm ngồi ăn uống ngồ nghỉ thôi.
Just those things.  So, you just wear it,
Mấy cái thứ đó thôi. Đấy mặc thôi phải
right?  Eating, dressing, walking, standing, lying down,
không? Ăn này, mặc này, đi đứng này, nằm
sitting.  Right?  So here, he is
ngồi này. Phải không? Thế thì ở đây ngài
using the highest form of asceticism, which is
dùng những thứ khổ hạnh gọi là khổ hạnh
called self-destruction of the body, right?
gọi là hoại thân hoại thể phải không?
Be patient until your mind no longer harbors any
nhẫn nhục đến lúc mà tâm mình không khởi
unwholesome thoughts towards evil people.   He
một niệm nào bất thiện đối với người ác.
did not harbor any unwholesome thoughts
Không khởi một niệm bất thiện nào đối
towards evil people, yet he still did not receive the
với người ác nhưng ngài vẫn không được
Dharma of the supreme being.  Please
pháp của bậc thượng tôn. Tâm chế quán
continue reading about the practice of mindfulness.  When the gods
xin đọc tiếp. Bấy giờ chư thiên trông
saw this, they said, "The ascetic Gautama has passed away."
thấy liền nói, sa môn Cù Đàm đã diệt độ.
Then the celestial beings said that this monk, who was not yet
Lại có chư thiên nói sa môn này chưa
dead, would surely die today.  She was saying that
chết nay ắt phải chết. Tức nàng nói là
he was probably going to die from
ngài chắc là ắt phải chết thôi vì kiệt
exhaustion.  Some celestial beings said that
quệ quá rồi. Có chư thiên lại nói sa môn
this monk was not going to die.  This monk is actually
này không phải chết. Sa môn này thực là
an Arhat.  Arhats often practice
A La Hán. Pháp La Hán thường có khổ hạnh
this kind of asceticism.  That is to say, the celestial beings thought that he
này. Tức là chư thiên họ tưởng rằng ngài
had attained the Dharma of an Arhat
đã chứng được cái pháp của bậc A La Hán
.  Because only by practicing such asceticism can an Arhat
rồi. Bởi vì A La Hán khổ hạnh như thế
be called an Arhat.  Then, dear fellow
mới gọi là A La Hán. Thì kính thưa quý
practitioners with sincere hearts, please continue reading.  At that
đạo hữu tâm chân quán xin đọc tiếp. Bấy
time, I was still conscious and aware of what was happening
giờ ta còn thần thức biết được chuyện
outside.  So, even when it's exhausted,
bên ngoài. Tức là khi mà nó kiệt sức rồi
we still have our consciousness, we're
nhưng mà chúng ta vẫn còn cái thần thức,
still aware of everything, right?   It's like when
vẫn biết được mọi chuyện đúng không?
we're sick, we're in pain, or
Giống chúng ta ốm, chúng ta đau hay
something else happens and we fall asleep.
chúng ta cái gì đó thêm thiếp đi rồi.
But actually, deep down we
Nhưng thực ra bên trong chúng ta vẫn
know there's something inside us that we can't move
biết có cái chúng ta không cử động được
.  I thought to myself, "Now I should enter
thôi. Ta lại nghĩ nay nên nhập vào thiền
breathless meditation," so I entered
không hơi thở và ta liền nhập thiền
breathless meditation, counting the breaths going in and out.  By
không hơi thở, đếm hơi thở ra vào. Do ta
counting our breaths as they go in and out, we become aware of air coming out through our
đếm hơi thở ra vào, giác biết có hơi từ
ears.  The sound of the wind then was like
lỗ tai ra. Khi ấy tiếng gió giống như
thunder.
tiếng sấm.
Ah, that means when you enter the boat, your
À tức là khi mà ờ nhập vào thuyền thì
breath is still very subtle.
cái hơi thở nó còn rất là vi tế. Người
One can detect breathing through
ta có thể nhận biết được hơi thở qua qua
that shallow footwork.  Through the ear, through the shallow pores of the
cái lỗi chân nông đấy. Qua tai qua lỗ
foot.  And the sound of breathing was almost completely
chân nông. Còn cái tiếng thở nó gần như
silent.  At that time, the
là vóng bặt. Thì lúc bấy giờ cái tiếng
wind outside was very loud.  There.  The
gió bên ngoài nó rất là to. Đấy. Tiếng
wind sounded like thunder.  That is, in that
gió thì như tiếng sấm. Tức là vào cái
state,
trạng thái như vậy
we think about closing our mouths and covering our ears
ta lại nghĩ nay tăng ngậm miệng bịt tai
so that our breath doesn't come out.  That means,
cho hơi thở không ra. Tức là thôi bây
let's go in there and hold our breath
giờ ta vào đấy để nhịn hết cả hơi thở
.  Having abstained from eating, drinking, sleeping, and everything else,
đấy. Ăn uống ngủ nghỉ các thứ nhịn hết
now it's just a matter of breathing.
rồi bây giờ đến hơi thở.
When breathing is not possible, the breath then exits
Hơi thở vì không ra được khi ấy hơi thở
through the arms and legs.  That means he'll leave on his own two
theo tay chân mà ra. Tức là ra bằng nỗi
feet.  There.
chân ông. Đấy.
Even though breath wasn't coming from his ears, nose,
Cho dù hơi thở không ra từ tai, mũi
or mouth, the sound inside was like thunder rumbling through a
miệng bấy giờ bên trong như tiếng sấm
curtain.  That means at that moment, the sounds were coming from within,
rèm. Tức là lúc bấy giờ là trong nội tâm
not from the outside.   I feel the same way
phải do bên ngoài nữa nhé.
.  At that time, the consciousness was still
Ta cũng thế. Khi ấy thần thức vẫn còn
moving with the body.  I think I should go
chuyển theo thân. Ta lại nghĩ ta hãy
back to breathing meditation.  At that point, we knew
nhập lại thiền không thở. Khi ấy ta biết
all the breathing techniques.
hết các khiếu thở.
Because I was fully aware of my breathing in and out, my head
Ta vì biết hết hơi thở ra vào, đầu chán
ached as if someone were poking my
liền đau nhức như có người lấy dùi mật
head with a sharp object.  I feel the same way; my head hurts
dùi vào đầu. Ta cũng vậy, đầu đau rất
terribly.  That is, when entering
khổ sở. Tức là khi nhập vào cái thiền
this breathless meditation, he is
không thở này thì lúc bấy giờ là ngài
completely not breathing, only exhaling through the breath-sucking
hoàn toàn không thở, chỉ thở ra bằng
organs.  The respiratory organs
những cái khiếu thở thôi. Các khiếu thở
consist of ninety-nine orifices.  Those are the two
thì gồm có chín chín khiếu. Đó là hai lỗ
eye sockets, two nostrils, two ear sockets, that's six, the
mắt, hai lỗ mũi, hai lỗ tai là sáu,
mouth is seven, then the genitals are eight, and
miệng là bảy à rồi lỗ sinh dục là tám và
the anus is nine.  These nine holes
cái lỗ hậu môn là chín. Thì chín cái lỗ
allow him to perceive the
này là ngài thấy biết được cái cái sự
exchange of wind going in and out through
trao đổi cái gió đi ra đi vào từ chín
those nine places.  But at that time, he was suffering from a
cái chỗ đó. Nhưng lúc lúc đó là ngài bị
terrible
đầu chán
headache.  That means when he entered
đau nhức. Tức là lúc bấy giờ ngài vào
this breathless meditation, it was very painful.
cái thiền không thở này nó đau như thế.
Normally, if a person
Thế còn bình thường thì nếu mà người
practicing meditation enters into breath meditation, they
nhập thiền bình thường mà vào thiền hơi
are not breathing consciously or
thở ấy thì lúc đó là không thở bằng cái
intentionally.  We are now
sự cái sự chủ động thở. Chúng ta bây giờ
actively breathing, breathing
là đang chủ động thở, đang thở bằng vật
physically.  So we see that inhaling and
lý. Cho nên chúng ta thấy là hít vào thở
exhaling, or normal breathing,
ra hoặc là chúng ta thở bình thường cũng
is also physical breathing. But when
đang là thở bằng vật lý chứ còn khi mà
we have stopped all
chúng ta đã ngưng hết các hành ở trên
bodily actions, when one enters a state of meditative absorption, when one reaches that state, the
thân khi người ta vào định ấy người ta
breath
được vào đến cái chỗ đó thì hơi thở của
is spontaneous; it comes and goes on its
nó là tự tự của nó như thế tự nó ra nó
own, following a subtle movement
vào tự nó theo một cái vận động vi tế
of the body. We
của thân mà tự nó thôi chứ chúng ta
don't have to use our muscles or our
không phải dùng cơ của chúng ta hay
mind to breathe. Normally, when
chúng ta không phải dùng ý để thở thường
we sleep, we are still using
chúng ta ngủ chúng ta vẫn cứ đang dùng
the functions of
những cái sự vận hành của của cái cơ thể
our body to breathe. But when we enter
chúng ta để nó thở chứ còn khi đã vào
meditative absorption, the breath is very
định rồi thì cái hơi thở đó nó rất là
light, very subtle; we will naturally
nhẹ, nó rất là vi tế, tự chúng ta sẽ
know it is coming in and going out, and
biết được nó đi ra và đi vào chứ chúng
we no longer consciously control the breath.  We
ta không còn tác ý đến hơi thở. Chúng ta
only see and know it.  That was a
chỉ thấy biết nó thôi. Thì cái lúc đấy
very sensible moment.  At that time,
nó rất là sáng suốt. Lúc đấy thì chúng
we were in a very clear-headed state.
ta ở trong cái trạng thái rất sáng suốt.
There can be no drowsiness, there can be no water sleep
Không thể có hôn trầm, không thể có thủy
.  Please continue reading about the practice of mindfulness.
miên. Tâm chế quán xin đọc tiếp.
At that time, while I was still conscious, I
Bấy giờ ta vẫn còn thần thức, ta lại
thought to myself, "Now I should sit in meditation, holding my breath,
nghĩ nay ta nên ngồi thiền dứt hơi thở
not letting it go in or out."  At that moment, we immediately block the
không cho ra vào. Khi ấy ta liền bít hơi
inhalation and exhalation, forcing the breaths down into the abdomen.
thở ra vào, các hơi thở dồn xuống bụng.
When my breath became extremely faint,
Lúc hơi thở trở lên hết sức nhỏ nhiệm,
like a butcher using a knife to kill a pearl, I too was in
như đồ tể cầm dao giết châu, ta cũng
extreme pain, like a
vậy, hết sức đau đớn, cũng như một người
weak person being grabbed by two strong men and
yếu đuối bị hai người mạnh khỏe, nắm lấy
roasted alive, the pain unbearable
đem nướng trên nửa, đau đớn chịu không
.  I, too, cannot
nổi. Ta cũng vậy, khổ đau này không thể
fully express this suffering.  He didn't enter that
trình bày đầy đủ. Ch không ngài vào cái
state of not breathing to that extent; that is, he
định không thở đến mức độ như thế tức là
was deliberately trying to enter that state, intentionally
sẽ cố đọ gọi là cố ý vào cái đó là cố ý
not breathing.  At that time, I was still conscious;
không thở. Bấy giờ ta vẫn còn thần thức
when I sat in meditation, my body didn't resemble that of a
ngày ta ngồi thiền thân thể không giống
human being.  Someone who saw him said that the monk had a
người. Có người trông thấy nói sa môn
very dark complexion.  Some say
này nhan sắc quá đen. Có người nói sa
this monk's complexion is as beautiful as the color of indigo.   A
môn này nhan sắc như màu tràm.
monk should know that during these six years of
Tỳ kheo nên biết trong sáu năm tu hành
ascetic practice, if he does not attain the supreme
khổ hạnh này mà chẳng được phép thượng
enlightenment, that is, if he does
tôn, tức là sáu năm tu rất vất vả mà
not attain the supreme Dharma, then he does not
không được pháp thượng tôn, tức là không
attain the Dharma of liberation.  So, the
được cái pháp giải thoát. Đấy, bấy giờ
monk thought, "Today I should eat a piece of fruit," and
tăng nghĩ hôm nay nên ăn một trái cây,
he ate one.  The day we eat one of these fruits, our
ta liền ăn một trái. Ngày ta ăn một trái
bodies become so weak that we can't walk or stand on our own,
thân hình yếu đuối không thể tự đi đứng
as if we were 120 years old.  He said it had fallen into such a state of
như 120 tuổi. Ngài nói nó si sụp đến mức
disrepair.
độ như thế mà.
The bones are fragmented and cannot provide support.  A monk
Đốt xương rời rạc chẳng thể nâng đỡ. Tỳ
should know that one fruit back then was equivalent to a
kheo nên biết một quả khi ấy bằng trái
small apple today.  Then I thought to myself, this is
táo nhỏ bây giờ. Bấy giờ ta lại nghĩ đây
not the fundamental path to enlightenment; I should
chẳng phải căn bản ta thành đạo, hãy nên
follow a different one.  That means he began to think
theo lối khác. Tức là ngài bắt đầu tư
about abandoning
duy để ngài bỏ cái con đường khổ hạnh
this path of extreme asceticism.
cực đoan này.
I thought again, I remember the old days under my
Ta lại nghĩ, ta nhớ ngày xưa ở dưới gốc
father's tree, free from lust and desire,
cây của phụ vương không dâm không dục,
eliminating evil and unwholesome actions, wandering in the first
trừ bỏ pháp ác bất thiện, dạo ở sơ
jhana, without awareness or contemplation; wandering in the second
thiền, không giác không quán, dạo ở nhị
jhana, with pure mindfulness and no
thiền niệm thanh tịnh không có các
thoughts; wandering in the third jhana, with no suffering or joy, with
tưởng, dạo ở tam thiền và không khổ vui
pure thoughts; wandering in the fourth jhana—perhaps
ý niệm thanh tịnh, dạo ở tứ thiền có thể
this is the path.  Now we should seek this path.  So,
đây là đạo. nay ta nên tìm đạo này. Đấy,
that means he had already entered
tức là hồi nhỏ ngài đã được vào đến các
these meditative states when he was a child.  And in the past,
cái tầng thiền này rồi. Và lúc trước kia
he also practiced meditation up to the stages of
ngài cũng tu đến những cái tầng thiền mà
boundless realms and the realms of neither perception nor non-
à vô biên xứ và phi tưởng phi phi tưởng
perception.  There you go.  So, that's what he thinks now
xứ. Rồi đấy. Thế bây giờ ngài nghĩ như
.  For six years I sought enlightenment through hardship, but
vậy. Trong 6 năm ta cầu đạo cần khổ mà
without success.  They either lie on thorns,
không thành tựu. Hoặc nằm trên gai góc,
or on wooden planks nailed with iron,
hoặc nằm trên bảng cây đóng đinh sắt,
or hang suspended high above the ground.  With
hoặc treo thân để cách xa mặt đất. Hai
legs apart, head bowed, or
chân ở trên, đầu trúc xuống hoặc chéo
sitting cross-legged, or with long, unkempt beard and hair, or
chân ngồi xạc cẳng, hoặc để râu tóc dài
sitting on ice in scorching hot weather or freezing cold,
thiêu đốt hoặc thời tiết đông lạnh ngồi
body submerged in water, or
trên băng, thân thể chìm trong nước hoặc
heavy and speechless, or sometimes eating only one meal a day, or one meal every
nặng nẽ không nói, hoặc có lúc một ngày
two days, or one meal every
ăn một bữa hoặc hai ngày ăn một bữa hoặc
three days, or one meal every four days,
ba ngày ăn một bữa hoặc bốn ngày ăn một
up to seven days, or eating vegetables and
bữa cho đến bảy ngày một bữa hoặc ăn rau
fruits, or rice and sesame seeds, or roots and grasses, or
trái hoặc ăn lúa mè hoặc ăn rễ cỏ hoặc
fruit, or fragrant flowers, or various kinds of
ăn trái cây, hoặc ăn hương hoa hoặc ăn
tubers and fruits.  Sometimes they were naked, sometimes they
các thứ quả củ. Có lúc ở trần, có lúc
wore tattered clothes, or were covered with bear grass
mặc y rách nát, hoặc đắp y bằng cỏ gấu
or fur.  Sometimes she used human hair
hay đắp y lông dạ. Có lúc lấy tóc người
to cover herself, sometimes she kept her own hair, and sometimes she used
che thân, có lúc để tóc, có lúc lấy tóc
someone else's hair as an additional headpiece.  There, we see
người khác đội thêm. Đấy, chúng ta thấy
the things that the monk did, entering into those
các cái việc mà tu ngài ấ đi vào cái
forbidden precepts.  That means sometimes they only eat
giới cấm thủ đấy. Tức là lúc thì chỉ ăn
the fruit and not the tubers, sometimes they eat the roots and not the
quả không ăn củ, lúc ăn rễ thì không ăn
fruit, and sometimes they eat the flowers.  That's a
quả, lúc thì ăn hương hoa. Đấy là rất là
lot of things.  Sometimes they wore fur coats,
nhiều thứ. Lúc thì mặc áo bằng lông, lúc
sometimes they went completely naked, sometimes they wore
thì đầy trần, lúc thì lấy áo bằng vải
ragged, old cloth, and sometimes they used
rách, vải cũ, rồi lúc thì lấy tóc của
other people's hair to cover themselves, sometimes they used
người khác phủ để che thân, lúc thì lấy
their own hair to cover themselves, sometimes they shaved off their
tóc mình phủ để che thân, lúc thì cạo bỏ
beards, and sometimes they didn't.
dâu tóc, lúc thì không cạo bỏ dâu tóc.
He practiced all those methods to see
Tất cả các pháp đấy ngài thực hành xem
if he attained enlightenment.  He has already been to Zen meditation
nó có đắc không. Thiền thì ngài đi qua
.  Then, when it came to the ascetic practices,
rồi nhá. Thế giờ đến các khổ hạnh là
he went through them one by one.
ngài cứ lần lượt đi qua như thế.
If we feel like we're
Chúng ta bây giờ mà cảm thấy mà có cái
a little different from others these days, we feel like we've already achieved a
gì đó mà khác người một tí là cảm thấy
lot of self-cultivation.  Let's go see what kind of ascetic practice
đã tu lắm rồi đấy. Hay chúng ta đi xem
he described to us.
cái tu như thế nào mà ngài bảo chúng ta.
Please continue reading about the practice of mindfulness.  Even though
Tâm chế quán xin đọc tiếp. Như thế tỳ
I, a monk, practiced such asceticism in the past, I
kheo khi xưa ta khổ hạnh đến như vậy mà
did not attain the fundamentals of the four
chẳng thu hoạch được căn bản của bốn
principles.  What are four?  This means that the precepts of the
pháp. Thế nào là bốn? Nghĩa là giới luật
sages are difficult to understand and comprehend.  The wisdom of sages and
hiền thánh khó hiểu khó biết. Trí tuệ
saints is difficult to understand and comprehend.  The liberation of the
hiền thánh khó hiểu khó biết. giải thoát
sages is difficult to understand and comprehend.  The three samadhi sages are
hiền thánh khó hiểu khó biết. Tam muội
difficult to understand and comprehend.  These are the
hiền thánh khó hiểu khó biết. Đó là này
four essential qualities that this monk possesses, which I, in the past, practiced through asceticism but could
tỷ kheo có bốn pháp này xưa ta khổ hạnh
not attain.  These are called the
chẳng được cốt yếu này. Thì ở đây gọi là
precepts of the holy, that is, the
giới luật của bậc hờn thánh, tức là giới
precepts that lead us to holiness.   As
luật để đưa chúng ta đến thành thánh.
for the other one, he's always under the strict control of the guards.
còn kia thì ngài toàn dưới cấm thủ thôi.
Sometimes they just sleep sitting up, or they do nothing,
Hoặc là chỉ ngủ ngồi, hoặc là không làm,
or they just eat cow dung, or they just go
hoặc là chỉ ăn phân bò, hoặc là chỉ cởi
shirtless, or sometimes they just wear tattered clothes,
trần, hoặc là lúc chỉ mặc y rách nát,
or sometimes they just let their hair cover their bodies,
hoặc lúc chỉ để tóc lấy tóc che thân,
then sometimes they only eat fragrant flowers, nothing
rồi lúc thì ăn hương hoa thôi, không ăn
else, sometimes they only eat roots, sometimes they only eat leaves
gì, lúc thì ăn a rễ thôi, lúc thì ăn lá
, sometimes they only eat tubers.  That means
thôi, lúc thì ăn củ thôi. Đấy tức là tất
he has gone through all those hardships
cả các cái khổ hạnh ấy ngài đã trải qua
.  But that falls entirely within the realm of
hết. Nhưng là đó hoàn toàn thuộc về giới
prohibition, and does not lead to liberation.  We're
cấm thủ, không đưa đến giải thoát. Chúng
going to skip that security ban.
ta bỏ bảo phải bỏ qua giới cấm thủ đấy.
So you're saying that all
Đấy thì ngài nói là tất cả những cái quy
those rules, all those regulations, don't
định đấy, những cái giới luật đấy không
lead you to liberation.  Therefore, he
đưa ngài đến giải thoát. Cho nên ngài
said that
nói là
even though I practiced such asceticism, I still haven't
ta khổ hạnh đến như vậy nhưng mà không
achieved the fundamental breakthrough of the four principles.  That means
được cái căn bản phá của bốn pháp. Đó là
not having the precepts of the sages, not
không được giới luật hiền thánh, không
having the wisdom of the sages.  By wisdom,
được trí tuệ của bậc hiền thánh. Trí tuệ
we are referring to the
thì ở đây chúng ta nói là cái sự mà tuệ
insightful observation
giác là cái trí quán sát
and the wisdom that cuts off afflictions. That is,
và cái tuệ mà cắt đứt phiền não đấy tức
without observing afflictions, without
là không quán sát được phiền não, không
cutting off afflictions, without uprooting afflictions, one
cắt đứt được phiền não, không nhổ được
does not possess that wisdom.  Without
phiền não, không có trí tuệ đấy. Không
samadhi, without knowing whether one has attained the samadhi
tam muội, không biết có được tam muội
of a sage, one does not have the
của bậc hiền thánh, tức là không có được
concentration of a sage; that is, concentration
định của bậc hiền thánh, tức là cái định
does not lead to liberation, it does not lead to
nó không đưa đến giải thoát, không đưa
the liberating result of a
đến được cái kết quả giải thoát của bậc
sage.  That means they haven't attained
hiền thánh. Tức là không chứng đắc được
liberation.  Those are the four.
giải thoát nhá. Đấy là có bốn cái đó.
Asceticism.  In such extreme circumstances,
Khổ hạnh. Tận cùng như vậy một ngày ăn
even eating a single sesame seed a day wouldn't bring liberation.
một hạt mè cũng không giải thoát được.
The bones are thin at the back, but they ca
Xương thì gầy đằng sau mới đằng trước ép
n't be pressed together at the front.  Then, even when he
vào nhau cũng không được. Rồi thì ngài
practiced meditation to the point of eliminating his breath, he couldn't.
tu đến diệt hơi thở cũng không được. Tất
None of them achieved these four qualities
cả đều không được thành tựu bốn pháp
.
này.
The mind focused on the lute as he continued reciting the
Tâm chú đàn quấn đọc tiếp
scripture.  Then I thought to myself, my purpose today is
văn kinh. Bấy giờ ta lại nghĩ nay ta cốt
to find the supreme path.  What is the
để tìm được đạo vô thượng. Thế nào là
supreme path?  That means focusing on
đạo vô thượng? Nghĩa là hướng về bốn
these four principles.  The precepts of the sages, the samadhi of the sages
pháp này. Giới luật hiền thánh, tam muội
, the wisdom of the sages, the
hiền thánh, trí tuệ hiền thánh, giải
liberation of the sages.  So, the Buddha taught
thoát hiền thánh. Đấy, Đức Phật dạy
us that the supreme path must include the
chúng ta đạo vô thượng đấy là phải có
precepts of a sage, the
giới luật của bậc hiền thánh này, tam
samadhi of a sage, the wisdom of a sage, and the
muội của hiền thánh, trí tuệ hiền thánh,
liberation of a sage.  So,
giải thoát hiền thánh. Thế thì chúng ta
as Buddhists, are we allowed to do that?
là Phật tử thì chúng ta có được không?
These are the precepts of Buddhists;
Chúng ta là giới luật của người Phật tử,
they are not the precepts of ignorant Buddhists.   That
nó chưa phải là giới giới luật dốt giáo.
means it's like starting from the basics, like
Tức là nó gọi là đi từ sơ cơ thôi, chúng
we're just learning in kindergarten.  But
ta mới gọi là học mẫ giáo thôi. Nhưng
we also know that the place where
chúng ta cũng biết được cái chỗ mà chúng
we can practice the precepts of the
ta được thực hành giới luật của bậc hiền
sages is the 250 precepts for monks and the
thánh đó là 250 giới đối với lại tăng và
348 precepts for nuns.  Commandment.  The state of samadhi
348 giới đối với ni nhá. Giới luật. Thế
and the samadhi of the sages refers to the
và tam muội hiền thánh tức là cái tức là
concentration of the sages, that is, in
định của bậc hiền thánh tức là trong
that concentration, all afflictions and ignorance must be eradicated
định đó nó phải đoạn trừ được tất cả các
.  Thus, the
cái phiền não vô minh. Hế thế rồi trí
wisdom of a sage is the wisdom of the Four
tuệ của bậc hiền thánh đó là trí tuệ về
Noble Truths.  Therefore, we must have
tứ diệu đế. Đấy, chúng ta phải có trí
wisdom regarding the Four Noble Truths in order to eradicate
tuệ về Tứ Diệu Đế để mà nhổ sạch được
ignorance and suffering.  Then comes the
cái vô minh và phiền não. Thế rồi giải
liberation of the sages, which means achieving
thoát hiền thánh, tức là phải đạt được
the result of liberation known as the four stages of
kết quả giải thoát gọi là tứ quả giải
liberation.  And the ultimate goal
thoát đấy. Và được đến cái quả cuối cùng
is to attain Arhatship.  We're only
là A La Hán. Đây là chúng ta mới có bàn
discussing the Dharma here, not that
bạc pháp thôi nhá, chứ không phải là
we've actually practiced
chúng ta là người đã thực hành được cái
anything yet.  I haven't had a chance to practice anything yet.
gì đâu. Chưa thực hành được cái gì. Thế
However, we must understand that if
nhưng mà chúng ta phải biết được là nếu
a practice has
như cái phần tu nào mà nó có được bốn
these four aspects, then we know it is the
phần này thì chúng ta biết nó là tu
correct practice.  Asceticism that lacks
đúng. Còn khổ hạnh mà không có được bốn
these four elements is, we know, an
phần này thì chúng ta biết là khổ hạnh
extreme and incorrect form of asceticism.  The Buddha then
đấy cực đoan không đúng. Đức Phật lại
gave further instructions.  Then I thought that I couldn't
chỉ dạy tiếp. Rồi ta lại nghĩ chẳng thể
use this weak and frail body to seek the supreme path, so I
đem thân ốm yếu này mà cầu đạo thượng
ate a little to absorb the subtle energy to
tôn nên ăn chút ít để được khí tinh vi
nourish my body and strengthen my vitality.  Only then can one attain enlightenment through spiritual
nuôi nấng thân thể khí lực mạnh mẽ. sau
practice.  As soon as I had absorbed
đó mới tu hành đắc đạo. Ngay khi ta ăn
a little of the subtle energy, the five monks left
chút ít được khí tinh vi, năm tỳ kheo bỏ
me and withdrew.  This monk is misguided in character,
ta lui về. Sa môn này tánh hạnh nầm lẫn
abandoning the true Dharma and following evil ways.  That means the five
bỏ chân pháp theo nghiệp tà. Tức là năm
brothers of Kieu Tran Nhu.  It was then that they
anh em ông Kiều Trần Như đấy. Lúc đấy
said Prince Siddhartha,
mới nói thái tử Tất Đạt Đa là Đức Phật
our Buddha, abandoned that ascetic practice, the
của chúng ta là cái pháp hổ hạnh kia là
practice of a saint, because
pháp của bậc thánh mà ông đã bỏ đi vì
he went and ate
ông đi ông lại đi ăn lại những cái thức
those delicious and nutritious foods again.   At
ăn ngon bổ kia.
that moment, I rose from my seat and walked
Lúc ấy ta liền từ chỗ ngồi đứng dậy kinh
eastward.  We then wonder
hành theo hướng đông. Ta lại nghĩ hằng
where the Buddhas of the distant past attained enlightenment?  At that time, an angel in the sky
đạo ở đâu? Khi ấy thiên thần ở hư không
above said to me, "Wise one, you should know
đứng bên trên bảo ta: "Hiền sĩ nên biết
that countless Buddhas of the past attained
rằng hằng xa chư Phật Thế Tôn đời quá
Buddhahood by sitting under the cool shade of a great tree, that is, under the Bodhi tree
thọ mà thành Phật, tức là ở dưới cây bồ
.
đề đấy.
I thought, where did they attain
Ta lại nghĩ ngồi chỗ nào mà thành Phật
Buddhahood? Sitting? Standing? The celestial beings told
đạo? Ngồi ư? Đứng ư? Chư thiên lại bảo
me that countless Buddhas of the past attained Buddhahood by sitting
ta hằng xa chư Phật thời quá khứ ngồi
on a grass mat. That's practicing,
trên nệm cỏ sau đó thành Phật. Đấy tu mà
yet without the six harmonies. If you just practice alone,
lại không có được lục hòa đấy. Lại cứ tu
who will remind you
mình thì ai nhắc cho đây phải không quý
? Isn't that right, dear fellow practitioners, only then can you have the six harmonies? At that time, not far from me, a Brahmin named Cát Tường was cutting grass nearby. I immediately went to him and asked, 'Who are you? What is your name? Do you have a surname?'
ông là ai? Tên gì có họ chăng?
And in the latter part of this sutra,
Thế và cái phần sau của bài kinh này thì
he recounts how Cát Tường offered a
ngài có kể về ngài à Cát Tường mới cúng
grass mat, then sat on the grass mat and meditated,
cho nệm cỏ rồi ngài ngồi trên nệm cỏ
and afterwards, he
hành thiền và sau đó thì ngài đã đạt
attained liberation. In that
được pháp giải thoát đó trong đêm thiền
final night of meditation, he attained the
định cuối cùng thì ngài đã chứng đắc
three insights and achieved Buddhahood. And
được tam minh và đắc thành Phật quả. Và
at the end of this sutra, the Buddha
đến phần cuối bài kinh này thì Đức Phật
taught this: 'O monks, if
có dạy thế này. Này các Tỳ Kheo, nếu như
there is a Brahmin ascetic...'  Clearly knowing the paths like
có sa môn Bà La Môn rõ biết các nẻo như
these, in the past there was no
những đường này, vốn ngày xưa ta chưa có
path I did not travel except for one time
đường nào chẳng đi trừ một lần
ascending to the Pure Land of Heaven, not coming to this realm.
lên trời tịnh cư không đến cõi này.
Or, if a Brahmin monk were born in a place where he should be born
Hoặc lại sa môn Bà La Môn chỗ nên sanh
but did not, that would be incorrect. Having been born
mà ta chẳng sanh thì không đúng. đã sanh
into the Pure Land of Heaven, he would not come to
lên trời tịnh cư thì không đến thế gian
this world again. That is, the Buddha said that there was
này nữa. Tức là Đức Phật nói rằng là
no place he did not
chưa có chỗ nào mà ngài lại không đi
go, except for the Pure Land of Heaven. And
đến, trừ mỗi cõi trời tịnh cư thôi. Còn
if he had been to the Pure Land of Heaven, he would
nếu đã đến cõi trời tịnh cư thì ngài lại
not descend to this human realm to
không có xuống dưới cõi người này để mà
practice.
tu được.
The monks have attained the precepts of the sages, and so do I.
Các thầy đã được giới luật hiền thánh,
That is, the Buddha said that the
ta cũng được. Tức là Đức Phật nói các
bhikkhus have attained the precepts of the
thầy tỳ kheo đã đã được giới luật của
sages. That is, there are
bậc hiền thánh. Tức là đã có những thầy
bhikkhus who have attained enlightenment, who have achieved
tỳ kheo đã chứng đắc rồi, đã đạt được
the precepts of the sages, and he has
cái giới luật của bậc hiền thánh mà ngài
also attained them. That is, the monks have attained the
cũng đạt được. Đó, các thầy được tam
samadhi of the sages, and so do I. The monks have attained the
muội hiền thánh, ta cũng được. Các thầy
wisdom of the sages, and so do I. The
được trí tuệ hiền thánh, ta cũng được.
monks have attained the liberation of the sages, and so do I. The monks have attained the liberation of the sages, and so do I.
Các thầy được giải thoát hiền thánh, ta
I have
kiến hiền thánh, ta cũng được. Ta đã dứt
completely severed the root of the cycle of birth and death, and there will be
gốc dễ bào thai sanh tử đã hết hẳn,
no more rebirth. Thus  Therefore,
không còn tái sanh. Thế nên các thầy tỷ
monks should seek the means to achieve the four
kheo hãy cầu phương tiện thành tựu bốn
practices. That, dear fellow practitioners,
pháp. Đấy, kính thưa các quý đạo hữu,
the important point is to seek
cái chỗ quan trọng là cái chỗ là hãy cầu
the means to achieve the four practices.
phương tiện để thành tựu bốn pháp.
Why? Because if a monk attains these four practices,
Vì sao thế? Nếu tỳ kheo được bốn pháp
enlightenment is not difficult. Just as
này thì thành đạo chẳng khó. Như ngày
today I have attained supreme enlightenment, avoiding the true path, all of this is
nay ta thành đạo vô thượng, tránh chân
due to these four practices.
đều do bốn pháp này mà được thành quả.
Therefore, monks should learn this. That is,
Như thế các tỳ kheo hãy học điều này.
the Buddha taught us that
Tức là Đức Phật đã dạy cho chúng ta rằng
we must seek these four practices, we must seek the
chúng ta phải tìm bốn pháp này, phải tìm
precepts of the sages, we must seek the
giới luật của bậc hiền thánh, phải tìm
wisdom of the sages, we must seek the
trí tuệ của bậc hiền thánh, phải tìm
concentration of the sages, and we must
được định của bậc hiền thánh và phải
attain the supreme liberation of the
chứng đắc được vô thượng giải thoát của
sages. So, from the beginning,
bậc hiền thánh. Thế thì từ đầu là chúng
we are going to the precepts of the sages,
ta đi đến giới luật của bậc hiền thánh
but among our Buddhists, the issue of
thì ở Phật tử của chúng ta nó đang nổi
vegetarianism and eating sprouts is becoming prominent.
cộm lên về phần ăn chay và ăn mạ. Ăn
Vegetarianism and eating sprouts. During the commemoration of the
chay và ăn mạn. Trong lần kỷ niệm ngày
Buddha's enlightenment, the Mind-Controlled Contemplation reminded us
Đức Phật thành đạo thì Tâm Chế Quán nhắc
once again: The Buddha ate completely
lại một lần nữa. Đức Phật ăn hoàn toàn
vegetarian food, sometimes eating fragrant flowers, sometimes
chay, lúc thì ăn bằng hương hoa, lúc thì
roots, sometimes tubers, right? And then sometimes
ăn rễ, lúc thì ăn củ phải không? Rồi lúc
eating cow dung, sometimes eating excrement.  Even when eating a
ăn phân bò, lúc ăn phân bê, lúc ăn một
sesame seed or a grain of rice, the Buddha
hạt mè, lúc ăn một hạt gạo mà ngài đều
did not attain the Dharma of a saint. Therefore,
không được pháp của bậc thánh. Cho nên
he only stipulated that not killing living beings
ngài chỉ quy định không sát mạng chúng
is the precept of a saint.
sinh mới là giới luật của bậc thánh. Các
Do you all understand? So,
quý đạo hiữu rõ chưa ạ? Cho nên người
lay people can eat all kinds of meat
tại gia ăn được tất cả các loại thịt nằm
within this intention, within
trong cái ý như thế này, nằm trong cái
this ethical scope. The
phạm vi đạo đức như thế này. Phạm vi đạo
first ethical scope is intention. One must not harbor the intention to
đức thứ nhất là ý. Không được khởi ý sát
kill living beings for food. One must not
sinh sát mạ chúng sinh để ăn. Mồm miệng
incite others to
không được xui người sát mạng chúng sinh
kill living beings for one's own consumption. Thirdly, one
giết chúng sinh cho mình ăn. Thứ ba là
must not kill living beings with one's own hands
tay mình không được tự giết chúng sinh
for food. That is the precept of a saint. Do
để ăn. Đó là giới luật của bậc thánh.
you understand clearly? There. And what about the
Các đã hiểu rõ chưa ạ? Đó. Thế còn trí
wisdom of a saint? We also know
tuệ của bậc thánh thì chúng ta cũng biết
suffering. The cause of suffering. If
khổ. Nguyên nhân của khổ. Nếu như chúng
we do not attain the precept of a saint,
ta mà không được giới luật của bậc thánh
our understanding is still
thì cái tri kiến của chúng ta nó vẫn là
attachment, isn't it? It's not right, not
chấp phải không? Nó chưa đúng, chưa
accurate. So, what is appropriate in
chính xác nhá. Thì cái phù hợp trong bài
this lesson is the
này của chúng ta nói rằng các phương
means to achieve the four dharmas. So what?
tiện để thành tựu bốn pháp. Thế thì sao?
In our practice, do we practice asceticism
Trong cái tu tập chúng ta có khổ hạnh
?  Yes, absolutely. For example, if we are afraid of
không? Có chứ. Ví dụ chúng ta sợ hãi
lightning, we must go out and
trời sét thì chúng ta phải đi ra đối
face the cold. That is a means to
diện với trời rét. đấy là phương tiện để
end the fears in
chúng ta chấm dứt các cái sợ hãi trong
our minds, isn't it? When
tâm chúng ta phải không? Những lúc chúng
we need patience, we must be
ta cần nhẫn nhục thì chúng ta phải nhẫn
patient.
nhục.
And when we need to go hungry,
Còn những lúc mà chúng ta phải nhịn đói
we must go hungry. For example, if we go
thì chúng ta phải nhịn đói. Ví dụ đi
begging for alms and don't get anything to eat,
khất thực không được cái gì ăn thì tâm
isn't it perfectly normal to go
có phải là rất là bình thường để nhịn
hungry? That's what we call precepts.
đói không? Đó thế là gọi là giới luật.
Therefore, the skillful means to
Thế cho nên cái pháp phương tiện để
achieve these four principles are extremely
thành tựu bốn pháp này là vô cùng quan
important. For example, when we go begging for
trọng. Ví dụ như là chúng ta đi khất
alms, whether we are monks or nuns,
thực, những người đi xuất gia ấ mà đi
or we are
khất thực hoặc là chúng ta là người tại
poor lay people, if we don't have anything
gia mà nghèo khổ, chúng ta không có cái
wholesome to eat or use,
trong thiện pháp để mà mà ăn mà dùng thì
we shouldn't steal. Is
chúng ta đừng ăn cắp. Thế có phải là
n't that a precept? So, if we have to endure
giới luật không? Thế chúng ta phải chịu
a little hardship, isn't that a skillful means
khổ đi tí thì đấy là phương tiện phải
? Going hungry is a skillful means. Enduring
không? Nhịn đói đấy là phương tiện. Chịu
poverty is a skillful means to
nghèo đấy là phương tiện để thành tựu
achieve the precepts, isn't that the precepts of the
được giới luật phải không? Giới luật của
sages? It's not that
bậc hiền thánh phải không? Chứ không
I'm too poor, but...  If you have to steal from
phải là tôi vì nghèo quá tôi phải đi ăn
Buddhists, then you're a Buddhist, but if you're too poor, then
cắp Phật tử thì Phật tử nhưng nghèo quá
maybe you should just accept it. Even if you're not poor, you have to endure poverty to uphold the precepts of the saints, right? That's it. So, the important thing is that we must have the means to achieve the four practices. When patience is needed, we must be patient.
pháp. Lúc nào cần nhẫn là phải nhẫn. Lúc
We must do what is necessary to achieve
nào chúng ta cần thế nào là phải như thế
these four practices of
để thành tựu được bốn cái pháp này của
the saints. For example, when we are
bậc thánh nhé. Ví dụ như chúng ta đang
meditating, before we start
ngồi thiền, lúc bắt đầu trước khi ngồi
meditating in the forest, we choose a
thiền ở trong khu rừng là chúng ta chọn
very beautiful place, right? We sit
cái rất là tốt đẹp rồi phải không? Ngồi
still. But then suddenly a
yên rồi. Thế nhưng mà bây giờ tự nhiên
snake crawls towards us. Would
có con rắn nó bò tới. Thế lúc bấy giờ có
we be scared? Would we grab a stone and hit it on the head to kill it? That's
[tiếng cười] thế thì cái đấy là chúng ta
not right, is it? At
không được phải không? Đấy chúng ta lúc
that moment, we must use the means of
bấy giờ chúng ta phải dùng phương tiện
patience, right? That's to prevent
nhẫn nhục đúng không? Đấy để cho chúng
us from killing the snake. We
ta không được giết con rắn. Chúng ta có
can avoid it in any way possible. That's
thể tránh nó bằng mọi cách thôi. Thế
all. If we can't avoid it, then we
thôi chứ nếu không tránh được thì cũng
shouldn't kill it. Otherwise, we
đừng giết nó. Nếu không thì chúng ta
don't have the means to...  That's the achievement for
không có phương tiện để mà thành tựu cho
us. There's
chúng ta. Đó nha.
much more to it. When we practice,
Nó còn rất là nhiều khi mà chúng ta tu
there are many skillful
rồi thì nó có rất là nhiều cái pháp
means, and we'll come up with
phương tiện này chúng ta sẽ nghĩ ra rất
many ways to control
là nhiều cách làm sao khống chế được
our desires.
tham dục của chúng ta.
Before, when the Buddha practiced other
Thế còn lúc trước thì Đức Phật tu ngoại
religions, he didn't have the teachings of a
đạo thì ngài không có pháp của bậc
superior being. That is, he didn't have the insight into
thượng nhân. tức là không có ch kiến
liberation, he didn't know how to achieve liberation
giải thoát, không biết giải thoát bằng
. So he didn't know
cách nào. Thế thì mà không biết giải
what to liberate, so he held his
thoát cái gì, cho nên ngài đã nhịn hơi
breath. He thought that if
thở. Ngài nghĩ rằng cái thân này cho nên
he made his body truly hungry, he would think that was
cho nó thật là đói thì nghĩ nó là giải
liberation. Then he thought that his breath was also
thoát. Thế rồi thì cái hơi thở này cũng
liberation. But that's
nghĩ là giải thoát khỏi nó. Thế nhưng mà
not all liberation
không phải mà tất cả đều là giải thoát
from our greed, hatred, and delusion,
khỏi cái tham sân si của mình, tham ái
our attachment. Having the right view is
của mình. Đó nó có chính kiến thì nó
different. And if the master teaches, the
khác nhé. Thế còn nếu mà sư phụ giảng
master teaches very thoroughly and meticulously. My
thì sư phụ giảng rất là chi ni và kỹ.
mind and mind only ask for a brief understanding
Thì tâm chí hàn quán chỉ xin trạch sơ
to suit our practice:
như thế để phù hợp với việc tu tập của
whatever leads to the eradication of greed and attachment,
chúng ta rằng cái gì đưa đến đoạn trừ
we will practice asceticism to
thì chúng ta sẽ thực hành khổ hạnh để
eradicate greed and attachment. And whatever doesn't
đoạn trừ tham ái. Còn cái gì mà không
eradicate it...  If we can eliminate greed and attachment, then we don't
đoạn trừ được tham ái thì chúng ta không
practice. For example, if we subject this body to
thực hành. Ví dụ hành cái thân này cho
hunger and suffering but cannot eliminate greed and
nó đói khổ mà không đoạn trừ được tham
attachment, then we don't practice. But if
ái thì chúng ta không thực hành. Còn nếu
we practice according to the Buddha's teachings
chúng ta mà thực hành đúng như lời Đức
, eating only one meal a day is just
Phật ấy, ăn một ngày một bữa là nó vừa
enough to satisfy hunger, enough to eliminate greed. Going on alms
đủ đói, vừa đủ đói để đoạn trừ tham. Đi
rounds is just enough to achieve freedom and
khất thực là vừa đủ tự tại để đoạn từ
eliminate greed. See? That's the method he
trừ tham. Thấy không? Đấy, pháp của ngài
gave. To achieve the Dharma of a
đưa ra đấy. Để thành tựu được pháp của
superior being. It is very beneficial for you,
bậc thượng nhân đấy. Rất là lợi ích các
dear practitioners. Being at ease with alms-gathered food.
quý đạo yu. Tự tại với đồ ăn khất thực.
Whether the food is delicious or not, we can
Dù món này ngon hay không ngon chúng ta
eat it. Even if there is enough to eat until we are full,
đều ăn được. Dù nhiều đủ ăn no, chúng ta
our minds remain calm. Even if we are hungry and
tâm chúng ta cũng bình thường. Dù đói
don't go on alms rounds, our minds remain
không khất thực gì ăn tâm chúng ta vẫn
calm. If we cannot resist delicious food,
bình thường. Không tha được đồ ăn ngon
we do not become attached to the person who
thì không vì thế mà ái ái nhiễm người
offers it. If there is no food, we do not
cúng dường. Không có đồ ăn không vì thế
hate the person who offers it, right? There is
mà ghét người cúng dường phải không? Oán
no resentment. That's it. So,
hận không có. Đó. Thế thì
we should diligently practice methods of cultivation that lead to liberation.
ta như vậy thì chúng ta nên tinh tấn.
As for ascetic methods of cultivation
Còn những cái phương pháp tu tập khổ
...  If it doesn't bring us benefit,
hạnh mà không đưa đến lợi ích thì chúng
we shouldn't strive for it. That's called wrong striving.
ta đừng tinh tấn. Nó gọi là tà tinh tấn.
Last time, when I was practicing vegetarianism,
Lần trước tấm chiếu hoàn quán cái trước
I was actually very disgusted when I went to the market and smelled the blood and flesh of living beings.
mà máu thịt chúng sinh thì mình ghê lắm.
I was terrified, I spat it out because
Mình khiếp luôn, mình khạc nhổ luôn. vì
I couldn't stand it. But
lúc đấy mình không chịu được. Thế nhưng
later, if we make a
mà đến về sau thì nếu như mà chúng ta
vow to
nguyện tâm chúng ta để rồi nếu mà gặp ai
eat whatever someone gives us,
cho cái gì mình ăn cái đấy tự nhiên
we naturally don't feel disgusted anymore, right?
chúng ta không kinh nữa phải không?
We don't feel afraid, we find it
Chúng ta không sợ hãi, chúng ta thấy
normal, we don't criticize,
bình thường, chúng ta không chê bai,
we don't become arrogant. Even though
chúng ta không ngã mạn. Tuy rằng là
we only eat it occasionally,
chúng ta chỉ thỉnh thoảng mới ăn thì cái
we still find the smell fishy,
mùi kia chúng ta vẫn cứ cứ thấy nó tanh
but we don't get the same feeling of disgust
nhưng chúng ta lại không bị khởi cái tâm
as when we were clinging to vegetarianism.
như là cái lúc chúng ta chấp ăn chay.
See? We know it smells fishy,
Thấy không? Chúng ta tanh biết là tanh
but we don't get the same
thôi chứ chúng ta cũng không không bị
feeling of disgust as when we were strictly
khởi tâm khiếp khủng như là lúc chúng ta
vegetarian. If we don't cling to vegetarianism, it's fine, right? But if we don't
ăn chay trường. Nếu mà ăn chay mà không
cling, we have to eat whatever is offered,
Nhưng không chấp thì cúng gì phải ăn đấy
right? As long as it temporarily eliminates carnal desires, that's
đúng không? Miễn là tạm tịnh nhục là
enough.  And when you practice vegetarianism
được. Thế và khi mà ăn chay trường chấp
so strictly, your family life becomes
như thế thì về trong gia đình cuộc sống
very chaotic.
của mình nó rất là lộn xộn. Một mình
You have to have your own separate cooking set
mình là phải có một cái bộ son nấu
. When you're practicing mindfulness at home, you
riêng. Lúc tâm chiếu còn quán ở nhà là
have to eat separately because the smell of the food mixes with what you cook, and
phải ăn riêng chứ cái mùi của nó vào
you can't eat it;
mình nấu lẫn vào đấy mình cũng không ăn
it's too fishy, ​​too disgusting,
nổi nó tanh lắm, nó khiếp lắm, nó ghê
too repulsive. Then, relationships with
lắm không ăn được. Thế rồi quan hệ bạn
friends or people you work with
bè hay là nhiều người hay đi làm nó cũng
become a huge obstacle. You have to keep everything
là một trở ngại rất lớn. Nó cứ phải
separate and can't eat. Although at
riêng ra một chỗ không ăn được. Tuy rằng
that time, mindfulness and mindfulness are
lúc đấy Tâm Chiếu Ân Quán là
using everything to achieve
dùng tất cả mọi thứ để cho mình đạt được
that goal, accepting that there's no longer any
cái điều đó chấp nhận không còn chút nào
possibility of relationships with friends.
có thể là quan hệ bạn bè mĩnh vò. Những
Those things aren't necessary for
cái đấy mình không cần thiết trong tu
spiritual practice, and you don't need them. Of course, you
hành mình cũng không cần. Tất nhiên mình
don't regret those things, but they
không nối tiếc những cái đấy nhưng mà nó
don't lead to liberation, do they? They
không đưa đến giải thoát phải không? Nó
truly don't lead to liberation. But
thực sự là không đưa đến giải thoát. Thế
if we practice correctly, by not creating
còn chúng ta mà tu đúng như là không tạo
karma through body, speech, and mind regarding killing, then
nghiệp trên thân khẩu ý về sát sinh là
we will achieve liberation,
chúng ta sẽ đưa đến giải thoát phải
right? We don't cling to
không? Chúng ta lại không chấp trước
anything. This lesson is very profound, but due to the
nhá. Bài này nó rất sâu nhưng do thời
time spent practicing...  Because there are so few shrimp, the meditation hall only
gian tu ít cho nên tôm chiếu ăn quán chỉ
has a very small amount. So,
trạch được rất ít như thế thôi. Thì các
dear fellow practitioners, let's keep the screen still for
quý đạo hữu chúng ta bây giờ màn hình sẽ
a moment so we can move
để đứng một chút để chúng ta chuyển
these items. Then, the Mind-
những cái vật dụng này đi. Xong sau đó
Illuminating Meditation Hall will ring the
thì Tâm Chiếu Hoàn Quán sẽ gõ từng tiếng
bell one by one so we can practice
chuông một để cho chúng ta thực hành trả
answering the meditation topics. Then, the Mind-Illuminating
lời các mục đề mục quán. Rồi Tâm Chiếu
Meditation Hall will guide us into meditation practice
Ân Quán sẽ hướng dẫn vào tập thiền sau
.
nhé.
[Music]
[âm nhạc]
Dear fellow practitioners
Kính thưa các quý đạo hữu. À các quý đạo
, we will practice the same as the
hữu, chúng ta lại thực tập giống các
previous days. This meditation session
ngày hôm trước. Trong buổi thiền này
also has two parts. The first part
chúng ta cũng có hai phần. Phần thứ nhất
is contemplative meditation, which means we contemplate the Dharma
là thiền quán, tức là chúng ta quán pháp
and we only contemplate the Dharma through
và chúng ta cũng chỉ quán pháp qua cách
answering the questions. The second part is using the
trả lời thôi. Phần thứ hai tức là dùng à
concept of "enlightenment" to release the mind, not yet
tưởng tăng thượng để xả tâm chứ chưa
using the meditation of releasing the mind to achieve
phải là dùng được đến thiền xả tâm giải
liberation. Let's all listen
thoát nhá. Tất cả đại chúng ta cùng nghe
to the bell and focus our
theo tiếng chuông và chúng ta sẽ nắng
minds to contemplate the Dharma and answer
tâm để chúng ta quán pháp trả lời.
the questions about the diligent practices that
những tinh tấn
need to be abandoned.
cần từ bỏ.
Question one:
Mục một
Have you ever practiced
mình đã từng thực hành
extreme asceticism or erroneous views?
tinh tấn khổ hạnh cực đoan tà kiến nào.
[Music]
[âm nhạc]
The result of practicing
Kết quả của việc thực hành tà kiến
those extreme erroneous views  How is it?
cực đoan đó ra sao?
[Music]
[âm nhạc]
Regarding the precepts of the sages,
Về giới luật của bậc hiền thánh,
what precepts do we understand and to what extent
chúng ta hiểu gồm giới luật nào
have we practiced them?
chúng ta đã thực hành được tới đâu.
Regarding the samadhi of the sages, how do we understand it
Về tam muội hiền thánh, chúng ta hiểu
and to what extent have we practiced it
như thế nào và chúng ta thực hành được
?
tới đâu.
Regarding the wisdom of the sages,
Về trí tuệ của bậc hiền thánh, chúng ta
how do we understand it and to what extent have we practiced it
hiểu thế nào và chúng ta thực hành được
?
tới đâu?
Regarding the liberation of the
về giải thoát
sages,
hiền thánh
how do we understand it and
chúng ta hiểu thế nào và thực hành được
to what extent have we practiced it? Ah, dear fellow
tới đâu Ah.
practitioners, I'm sure that
À kính thưa các quý đạo hữu thì chắc là
if you have had a family before,
nếu mà những ai đã có gia đình từ trước
you've all certainly
thì chắc chắn là chúng ta ai cũng thực
practiced wrong views. You think that after death you go to the
hành việc tà kiến. Cứ nghĩ chết rồi về
eternal realm, or that
cõi vĩnh hằng ở chỗ đó. hoặc là có những
someone else bestows blessings or curses upon you, and that it's
ai đó ban phước giáng họa cho chúng ta
not your body, speech, and mind that
chứ không phải là do thân khẩu ý của
create karma. So, the mind that
chúng ta tạo nên nghiệp. Cho nên tâm
reflects the complete view also did
chiếu hoàn quan cũng làm những cái việc
many wrong things in the past, and was very
tà kiến khi xưa rất là nhiều, cũng rất
diligent. Of course, that diligence was
là tinh tấn. Tất nhiên là cái tinh tấn
n't the same as the Buddha's diligence
đấy nó không phải là tinh tấn a như Đức
when he
Phật là khi mà Đức Phật ngài còn thực
practiced extreme asceticism.
hành khổ hạnh cực đoan.
But for example, regarding seeking
Nhưng mà ví dụ như là về cái việc mà cầu
happiness for oneself, seeking liberation from
hạnh phúc cho mình, cầu cái sự giải
suffering for oneself.  Then, we also prayed to
thoát khổ cho mình ấy thì cũng cầu ở nơi
divine powers. There were times when we prepared a
thần quyền. có những lần mà à sắm rất là
lot of paper offerings, like baby dragons and
nhiều những vàng mã nào là cả con rồng
all sorts of other things, to offer as sacrifices, and we
con tất cả các con ấy để đi cúng khấn
encountered much suffering. And there was
rất là nhiều gặp phải những khổ đau. Thế
also a time when my husband was sick,
và cũng a từng đã a khi mà chồng bị bệnh
and we went to temples and shrines, asking
cũng từng đi đến những đền, những điện
for divine intervention, asking for some kind of medicine, a kind of amulet, to burn and then put into water to drink. These are things we do because of our wrong views, our lack of understanding of karma, suffering, the causes of suffering, and the methods of resolving suffering.
khổ và phương pháp giải quyết khổ. Cho
Therefore, we practice very incorrectly. And the
nên đã thực hành rất là sai. Thế và cái
result is great suffering in the
kết quả của nó rất là đau khổ trong hiện
present. Now, dear fellow practitioners,
tại. À kính thưa quý đạo hữu, giờ này
we move on to the second part.
chúng ta bước vào phần thứ hai.
We practice meditation.
Chúng ta thực tập. thực tập
This meditation practice is not yet the result
thiền này thì nó chưa phải là kết quả
of meditation, but it is a method of
của thiền nhưng đó là một phương pháp
practice. When we are lay people
thực tập. Khi mà chúng ta là người tại
, we cannot practice like
gia, chúng ta không thực tập được như
the venerable masters, practicing from the beginning, and
các quý thầy, thực tập từ đầu từ đầu và
we still have many attachments, so
chúng ta còn nhiều những trói buộc thì
our meditation will
chúng ta cái thiền của chúng ta không có
never yield results. Therefore, if
bao giờ có kết quả được. Cho nên nếu
To achieve the results of meditation, one
muốn được kết quả của thiền thì người đó
must be completely free from attachment to desires.
phải hoàn toàn không còn dính mắc gì.
For example, one should never engage in lustful activities.
với cái việc tham dục nữa. Ví dụ với cái
Even sexual activity should be
thực hành cái việc đó. Dù là chính dâm
avoided; only then can we
cũng không thực hành thì chúng ta mới có
enter into meditative absorption. Otherwise,
thể vào thiền định được. Còn nếu không
we are merely practicing relaxation,
Chúng ta chỉ gọi là tập thành thơi thôi,
letting go of the mind a little. Then we
buông xả tâm một chút. Rồi chúng ta cảm
feel happiness,
nhận được cái hạnh phúc ư cái cái hoan
joy, from letting go of the mind a little by cultivating
hỉ từ cái sự xả tâm một chút bằng cách
higher thoughts—what we call
chúng ta tu tăng thượng những cái tưởng
higher thoughts, but
tưởng gọi là ừ tưởng tăng thượng chứ còn
we cannot yet cultivate the thought of
chúng ta chưa thể tu đến tưởng giải
liberation. So, today, Tâm
thoát được. Ứ thế thì à hôm nay Tâm
Chiếu Hàn Quán will guide you
Chiếu Hàn Quán sẽ hướng dẫn cho các đạo
on the practice of meditation and cultivating
hữu về phần tập về thiền giả và à tu
higher thoughts—what we call wholesome thoughts
tăng thượng tưởng gọi là tưởng thiện
. When we practice in
thôi. Thế và khi chúng ta tu như thế này
this way, we will be able to move away from wrong
ở phần này thì chúng ta sẽ xa rời được
views. For example, regarding the original energy,
các cái tà kiến. Ví dụ về năng lượng gốc
you will be able to abandon
là các quý đạo hữu sẽ chúng ta sẽ từ bỏ
that practice, or through energy transmission meditation,
được cái môn đó hoặc là thiền truyền
we will have a lesson to
năng lượng là chúng ta sẽ có bài học để
know that...  All
chúng ta biết rằng tất cả những cái việc
those practices are merely at a very,
đó là chẳng qua chỉ là ở cái thiền rất
very low level of Buddhist meditation. Because
rất thấp của Phật giáo thôi. Và do chúng
we don't understand, we are
ta không hiểu cho nên chúng ta bị nuôi
drawn into those erroneous practices. Or perhaps it
kéo vào những cái việc sai lầm đó. Hoặc
's the original energy transmitting that original energy
là năng lượng gốc truyền năng lượng gốc
. When you practice
cái đó. Khi các quý đạo hữu thực hành
this, you will know that those
cái này thì chúng ta sẽ biết rằng chúng
other meditations are heterodox meditations,
những cái thiền kia nó là thiền ngoại
wrong, and do not lead to liberation.
đạo là sai, là không đưa đến giải thoát.
This meditation, however,
Còn phần thiền này dù sao chúng ta cũng
allows us to cultivate a higher mind, and we know
có được tăng thượng tâm và chúng ta biết
that the inner meditative power is within each of us
rằng là nội lực thiền trong mỗi chúng ta
. Therefore, in the sutras,
đều có. Cho nên trong các bài kinh thì
the Buddha teaches that if he attained enlightenment,
Đức Phật dạy rằng Đức Phật đã chứng đắc
we can also attain it. Of course,
thì chúng ta cũng chứng đắc. Đương nhiên
we only attain
chúng ta chỉ chứng đắc được phần giải
liberation; in terms of skillful means to
thoát thôi chứ còn về phương tiện là
save sentient beings, we cannot equal the
thiện xảo độ sinh thì không thể bằng Đức
Buddha. Therefore, even if someone
Phật được. Cho nên nếu ai đó mà chứng
attains Arhatship, they are still far from the Buddha.
đắc A La Hán cũng còn cách xa Phật lắm.
So, the Buddha is the fully enlightened one, possessing
Cho nên là Đức Phật là bậc toàn giác, là
complete skillful means suitable
bậc đầy đủ phương tiện thiện xảo phù hợp
to the capacities of sentient beings to save
với căn cơ của chúng sinh để độ chúng
them. Arhats, however, do not
sinh. Còn các bậc A La Hán thì không đạt
attain the wisdom and skillful means
được đến cái trí tuệ phương tiện thiện
that the Buddha possesses. Only...  Perhaps it's about
xảo như Đức Phật được. chỉ có thể là
completely eliminating all defilements and achieving complete
đoạn hết được các cái lậu hoặc hoàn toàn
liberation of mind and wisdom. Then, let's
tâm giải thoát, tuệ giải thoát thôi. Thì
move on to the
thỉnh các quý đạo hữu chúng ta vào phần
next section. Now, let's
tiếp theo. Thì bây giờ các quý đạo hữu
find a place to lie
chúng ta để cho chúng ta một cái chỗ nằm
down. We lie down, we rest our head on a pillow, and
đấy. Chúng ta nằm chúng ta gối đầu và
we cover ourselves with a blanket up to our neck.
chúng ta đắp ư chăn lên đến cổ và chúng
We can lie on our backs, stretching our legs and
ta có nằm ngửa chúng ta duỗi hai chân và
arms straight. Once we've
hai tay thẳng nhá. Thì khi chúng ta
mastered this,
thuần thục như thế này rồi thì đến lúc
we can then practice sitting
chúng ta ngồi chúng ta mới có thể thực
. We can
hành được. Và chúng ta có thể ngồi chúng
practice while sitting or standing, which keeps
ta vẫn thực hành được hoặc chúng ta đứng
our bodies very
cho cái thân của chúng ta nó rất là khỏe
healthy. This also explains why a mind that is completely focused on
mạnh. Và đây cũng là lý giải tại sao tâm
contemplation can overcome
chế hoàn quán có thể vượt qua được tất
all hardships. And our bodies
cả mọi sự vất vả nhé. Và thân thể của
don't feel tired. Even if we have
mình không thấy bị mệt mỏi. Nếu thân có
illnesses, we don't feel tired,
bệnh thì nó cũng không thấy được mệt mỏi
and it benefits us because
và nó có cái lợi ích cho chúng ta làm
our bodies are healthy. We
thân. của chúng ta khỏe mạnh, chúng ta
can sleep less, and we have
có thể ngủ ít, chúng ta có thể có nhiều
more time to practice
thời gian hơn để chúng ta thực tập các
other spiritual disciplines or other virtuous deeds
pháp tu khác hoặc là các thiện phẫn sự
.
khác.
[Music]
[âm nhạc]
Ah, esteemed fellow practitioners. Dear fellow
À kính thưa các quý đạo hữu. Thưa quý
practitioners, let's assume the same posture as
đạo hữu, chúng ta làm một tư thế giống
our fellow practitioners here. That is,
các đạo hữu của chúng ta ở đây. Tức là
if it's summer, we
chúng ta a nếu mà mùa hè thì chúng ta
don't need a blanket; if it's winter,
không cần đắp chăn, mùa đông thì chúng
we do, perhaps covering our feet completely.
ta đắp chăn, có thể đắp chăn kín chân.
Then we lie on our backs, with our hands in
Thế và chúng ta làm ngửa, hai tay để tư
this position. And our legs in
thế như thế này. Và hai chân để tư thế
this position, very comfortably. Please
như thế này rất là thoải mái. Các quý
just do this, don't look at the mind-body
đạo hữu cứ đi làm nịch, đừng nhìn tâm
contemplation. Just lie there for
chiếu hoàn quán. Cứ nằm để trong cái
that time, and the mind-body contemplation will
thời gian đấy rồi tâm chiếu hoàn quán sẽ
guide you further. Now, dear fellow practitioners,
hướng dẫn tiếp. Giờ các quý đạo hữu
lie down comfortably.
chúng ta nằm xuống thật là thoải mái.
Your arms and legs are relaxed, there's no
Chân tay chúng ta để thoải mái, không có
constraint anywhere. Let's practice
chỗ nào gò bó. Chúng ta a tập tu tưởng
this visualization. Before we can achieve this
như thế này. Trước khi chúng ta có được
visualization, we must first
cái phần tu tưởng thì chúng ta phải có
release our body from
gọi là chúng ta xả cái thân của chúng ta
stiffness and let our mind
không bị co cứng và à tâm trí của chúng
begin to let go. That is, we stop
ta bắt đầu buông. Tức là chúng ta không
thinking, stop contemplating. And when the mind-body
tư duy, không suy nghĩ. Và khi mà tâm
contemplation rings the bell three times,
chiếu hoàn quán đánh ba tiếng chuông thì
we just listen to those three bells.  That's
chúng ta cứ nghe theo ba tiếng chuông ấy
it. After listening to the three bells, the mind-
thôi. Nghe hết ba tiếng chuông thì tâm
perceiving contemplation begins to speak. Later, you
chiếu hoàn quán bắt đầu nói. Thế và sau
can
này thì các quý đạo hữu có thể là sử
use this video to listen and then
dụng cái video này để nghe xong rồi thì
practice accordingly, or you
cứ thế mà tập theo hoặc chúng ta cũng có
can initiate the thought process yourself and
thể tự chúng ta chúng ta khởi tư duy và
follow it until your thoughts
chúng ta theo nó đến lúc nào chúng ta
cease. At that point,
bắng bặt tư duy thì thôi thì lúc đó
you will find yourself in a
chúng ta sẽ thấy chúng ta ở một trạng
different state. You will feel
thái khác. Và chúng ta sẽ thấy chúng ta
refreshed and energetic. And if you feel
khỏe khoắn. Và nếu như chúng ta lên cơn
sleepy but can concentrate,
buồn ngủ mà chúng ta định tâm được ấy
you only need to practice for a
thì chúng ta cũng chỉ thực hành nó trong
few minutes to feel less
vòng mấy phút là chúng ta sẽ đỡ buồn
sleepy. And if someone suffers from
ngủ. Thế còn nếu như ai mà bị bệnh mất
insomnia and hasn't practiced much,
ngủ mà chưa tu được nhiều thì cái cách
this practice will help
thực hành này sẽ giúp cho các quý đạo
you sleep easily and improve your health.
hữu chúng ta ngủ dễ dàng và cơ thể chúng
Even if you
ta nó khỏe mạnh nên được. Dù chúng ta
are ill, you will still
đang mang thân bệnh thì chúng ta vẫn
feel refreshed. Although it's
thấy chúng ta khỏe khoắn. Tuy rằng nó
not a cure, it's just something that
chưa phải là cái chữa bệnh nhá. Tất cả
makes you feel
chữa bệnh mà làm cho chúng ta cảm thấy
healthier. That is, you feel healthier because
khỏe lên thôi. Tức là nó khỏe lên vì cơ
your body gets rest, not something else.
thể chúng ta được nghỉ ngơi chứ không
Yes, it is a healing method.
phải nó là một phương pháp chữa bệnh.
Many people call it transmitting
Cho nên là nhiều người gọi là truyền
primal energy or something like that,
năng lượng gốc hay là cái gì cái gì đó
thinking they are being healed,
thì cứ tưởng như là mình được chữa bệnh
but it's not actually healing. It's
nhưng không phải được chữa bệnh. Đó là
because we rest our body and
do chúng ta có nghỉ ngơi trên thân, trên
mind, so we feel
tâm cho nên chúng ta cảm thấy chúng ta
healthy and full of energy.
khỏe khoắn và tràn đầy năng lượng thôi.
And it also helps with our healing process
Và cũng giúp cho cái việc chữa bệnh của
. But remember, when
chúng ta rất tốt. Nhưng chúng ta nhớ áp
applying this method, especially when
dụng vào những cái trường hợp này là
we are angry,
những lúc chúng ta bị sân giận, chúng ta
troubled, or attached – that is, when we are
bị phiền não, chúng ta bị chấp trước,
consumed by
tức là chúng ta bị thiêu đốt bởi cái tâm
lust or excessive desire,
dục hoặc là những người tham dâm nhiều
or when we are bound by
hoặc là à những người bị trói buộc bởi
many unwholesome thoughts – that
vì những cái tâm bất thiện nhiều cho nên
makes us feel tired and exhausted,
làm cho chúng ta thấy mệt mỏi, chét thì
we turn to this method and
chúng ta quay vào cái phương pháp này
practice it to release that
chúng ta tập thử để chúng ta xả cái phần
physical and mental attachment so that we become clear-minded and
thân, xả phần tâm đó đi để chúng ta sáng
then we can
suốt xuất nên rồi chúng ta bắt đầu áp
apply the method more easily. That
dụng pháp chúng ta tư duy nó dễ hơn. Tức
is, we will be able to let go of all
là chúng ta sẽ từ bỏ được mọi cái sự
temporary attachments. Temporary attachments
trói buộc tạm thời nhá. trói buộc tạm
prevent us from being
thời làm cho chúng ta không bị khổ đau
controlled by suffering.  This is a very good method to support
chi phối. Đây là một phương pháp hỗ trợ
our contemplation and meditation
cho việc quán chiếu và thiền định của
. Later, when
chúng ta rất là tốt. Thế còn sau này khi
we've mastered it,
chúng ta đã thuần thục rồi, chúng ta
we can use it
thực hiện thuần thục thì chúng ta có thể
while sitting and talking
trong cái lúc chúng ta ngồi nói chuyện
or while working.
hay là trong cái lúc chúng ta công việc,
We can rest while
pháp này, chúng ta nghỉ ngơi được trong
our minds remain aware and
cái trí của chúng ta vẫn giác biết, vẫn
clear, and we won't be
rõ ràng, chúng ta không bị những cái cơn
overwhelmed by drowsiness while
buồn ngủ nó chi phối chúng ta khi chúng
working. And we
ta có công việc. Thế và chúng ta có thể
can even stand for 5 or 3 minutes while working...  If we
có thể đứng 5 phút 3 phút chúng ta nếu
practice diligently,
thực hành thuần thục thì cái thời gian
we can do the same thing as standing for 5 or 3 minutes, and
chúng ta cũng thực hành được thế này và
we can also rest very
chúng ta cũng được nghỉ ngơi được rất là
well.   Okay,
tốt nha.
let's begin.  With arms extended straight
À chúng ta bắt đầu. Hai tay duỗi thẳng
out to the sides and legs straight, position your body in a way
sang hai bên chân để thẳng ở hình thức
that feels
nào mà chúng ta thấy người chúng ta
most comfortable.  Don't tense your body,
thoải mái nhất. Không gồng người, đầu
don't tense your head, don't tense anything at all.   At
không gồng, tất cả đều không gồng nha.
first, all we have left is the
Bắt đầu chúng ta
thought of listening.  Even
chỉ còn mỗi cái niệm nghe thôi. Nếu
without the bell, we can
không có tiếng chuông thì chúng ta nghe
hear everything else; just keep listening
thấy hết tất cả mọi thứ chúng ta cứ nghe
.  I listened, but didn't think anything of it.  Whether it's good,
nha. Nghe nhưng không khởi ý. Hay tốt,
beautiful, ugly, big, or small is not a suggestion.
đẹp, xấu, to nhỏ không gợi ý nha.
Close your eyes.
Nhắm mắt.
Inhale and exhale.
Hít vào thở ra.
Normal state.   Relax your
Trạng thái bình thường.
facial muscles,
giãn cơ mặt
exhale, and
thở ra
monitor your whole body.
theo dõi toàn thân.
Relax your facial muscles, breathe freely, and
giãn cơ mặt
let your whole body relax.
buông lòng toàn thân giãn cơ
Gradually, you will become more aware of your breath.
Dần dần thấy rõ được hơi thở.
You can clearly see the breath going in and out.   The sensations were
thấy rõ hơi thở vào ra.
clearly felt throughout the body.
Thấy rõ cảm giác toàn thân.
Relaxing your facial muscles makes you
giãn cơ mặt
feel light and
cảm giác toàn thân
gradually you feel weightless.
dần dần thấy người không có trọng lượng.
I felt like my body was floating on a cloud, drifting
thấy cơ thể như trên một đám mây
along gently with the cloud
trôi đi trôi đi theo đám mây
.   Follow
nhẹ nhàng trôi.
that group.
theo đám ấy.
Seeing the monks in the distance,
nhìn thấy chư tăng,
we approached them gently, and upon reaching them,
chúng ta nhẹ nhàng đi tới,
we paid our respects.
đi tới rồi chúng ta đành lễ.
We find it very relaxing.   I
Chúng ta thấy rất nhẹ nhàng.
bow in greeting to the monks.
Xá chào chư tăng.
Let's continue.
Chúng ta nãy đi tiếp.
gently floating
nhẹ nhàng
in the void.
ở giữa hư không.
Seeing the vast expanse of space
thấy không gian rộng mênh mông
and the countless Buddhas
lại quán tường hằng hà xa số chư Phật
in the void,
ở nơi hư không
we bow in reverence to the Buddhas,
chúng ta đành lễ Lễ chư Phật
wishing to be close to them.
ước nguyện được thân cận Phật
We continue our journey,
Chúng ta lại đi tiếp,
drifting on and on through the void.
lại trôi đi, trôi đi trong hư không.
The mind is completely free from worries.   My
Tâm không vướng bận một chút gì.
body feels light and
Cơ thể nhẹ nhàng
weightless as I sit here.
không có trọng lượng.
I lie here
Ta nằm đây
without weight,
không có trong lượng,
completely
hoàn toàn
free from desire, with
không có tham ái,
patience and
cảm nhẫn,
truly at peace.
thật là thành thơi.
We are not bound to anything.
Ta không bị giảm buộc vào bất cứ thứ gì.
to feel a sense of
cảm nhận được sự giải thoát
complete liberation and tranquility.   There
hoàn toàn thành thơi.
is no idea.
Không có một ý niệm nào.
to
cảm nhận
experience the happiness of leisure.
được hạnh phúc của sự thành thơi. Đ
Then, I invite all of you, my fellow practitioners, to be
Rồi mời các quý đạo hữu chúng ta ngồi
seated.
dậy.
Dear fellow practitioners, today
Kính thưa các quý đạo hữu, hôm nay chúng
we have personally experienced the
ta đã tự trải nghiệm được về cái năng
power within our minds and thoughts, and
lực ở trong tâm, trong tưởng của chúng
therefore we will eliminate
ta cho nên chúng ta sẽ loại trừ hết tất
all wrongdoings.  First,
cả những cái việc không đúng. Thứ nhất
it gives us energy.
đó là truyền năng lượng cho chúng ta.
We feel relieved.  This energy
Chúng ta thấy nhẹ nhàng. Năng lượng này
resides within our hearts.  We
nó chính ở trong tâm chúng ta. Chúng ta
only know how to guide
chỉ biết dẫn dắt để làm sao cho tâm
our minds to become pure and to
chúng ta được thanh tịnh và tâm chúng ta
cultivate virtuous thoughts
được tăng tăng thượng cái thiện tâm
.  So, how do we guide ourselves to what is
thôi. Thế và chúng ta dẫn dắt làm sao
called right intention?  If we
tác ý gọi là như lý tác ý. Chúng ta tác
intentionally let go of all the
ý làm sao để chúng ta buông hết tất cả
worries and anxieties in our minds
những cái phiền não ở trong tâm của
right now, we
chúng ta ngay trong hiện tại là chúng ta
will achieve results similar to
sẽ có được những cái kết quả à
those described as energy transmission
như là những người nói là truyền năng
, root energy transmission, and
lượng, truyền năng lượng gốc và thôi
hypnosis.  And regarding hypnosis, the
miên. Và cái việc mà thôi miên ấy thì
Heart of the Holy Spirit also wants to say that
qua đây Tâm Chúa Hoàn Quán cũng nói được
none of our esteemed fellow practitioners should
các quý đạo hữu chúng ta không ai được
experiment with it or
thử nghiệm cũng như là ừ thực à thực
practice it long-term.  Because it is this very idea
hành lâu dài. Bởi vì chính cái tưởng này
that leads
nó dẫn dắt cho chúng ta khiến cho chúng
us to follow the words of
ta làm theo những cái lời của những
others.  Therefore, through
người khác. Cho nên qua cái việc tu tập
this practice, we must absolutely rely solely on the true
này chúng ta tuyệt đối là chỉ lấy chánh
Dharma and depend on ourselves.
pháp và nương tựa vào chính mình thôi.
Those are the words that the mind reflects upon and
Đó thì những cái lời mà tâm chiếu hần
guides us to follow;
quán tác ý để cho chúng ta theo ấy thì
later, we will naturally reflect and
sau này chúng ta sẽ tự tác ý, tự suy
contemplate on our own.  If we don't intentionally
nghĩ. Còn nếu như chúng ta không tác ý,
think about it, we can
tự suy nghĩ được thì chúng ta có thể ghi
record our words, but in accordance with the law.
âm lời của chúng ta nhưng mà đúng pháp.
Later, the mind-controlling practice will allow us to record
Sau này tâm chú quán sẽ a có thể ghi âm
many of our practice sessions to
những nhiều những cái việc tu tập để
guide our minds, helping
chúng dẫn tâm cho chúng ta để cho cho
us to attain moments of elevated
chúng ta có được những cái giờ phút tăng
mental states. If our minds are
thượng tâm trong khi tâm chúng ta nếu có
troubled, for example, if we have anger,
phiền não ví dụ như chúng ta có sân giận
we will guide them with
thì chúng ta sẽ dẫn dắt bằng những cái
thoughts of compassion, loving-kindness, and
tưởng từ bi tưởng yêu thương tưởng buông
letting go. This makes practice much easier.
xả như vậy cho chúng ta rất là dễ tu tập
If our minds are filled with disrespect or
thế nếu như tâm chúng ta có bất kính vô
ingratitude—that is, whatever kind of mind is controlling
ơn tức là cái tâm gì nó đang chi phối
us—
chúng
we will begin by sitting down,
thì chúng ta sẽ bắt đầu ngồi vào hay
lying down, sitting still,
chúng ta nằm xuống, chúng ta ngồi yên
or standing still in one place, and
hoặc chúng ta đứng yên một chỗ rồi chúng
letting go of all the sensations that
ta buông xả hết tất cả những cái cảm thọ
are controlling us.  We
đang đang chi phối chúng ta. Chúng ta
let go of all the controlling mental states
buông hết tất cả các tâm nâng chi phối
and we will intentionally guide ourselves
chúng ta và chúng ta sẽ tác ý dẫn dắt
upwards with wholesome thoughts and with the
lên bằng các cái thiện tâm và à bằng à
aspiration for liberation.  That's just like the
cái mong cầu giải thoát. Đấy giống như
guidance the Lord's compassionate heart has just given to you, dear fellow
tâm chúa Ân quán vừa mới dẫn dắt cho các
practitioners.  We will give up everything.
quý đạo hữu đấy. Chúng ta sẽ từ bỏ hết.
Right now, the mind is free from greed and anger.
Hiện tại tâm không tham, tâm không sân.
Clearly understand the present.  Right now, the mind
Rõi biết được hiện tại. Hiện tại tâm
is good, and you know the mind is good.  A
đang thiện biết tâm đang thiện. Tâm từ
compassionate heart knows a compassionate heart, a loving heart knows a
bi biết tâm từ bi, tâm yêu thương biết
loving heart.  That's how
tâm yêu thương. Thì đó là cái cách mà
we approach things while we're
chúng ta tác ý trong khi chúng ta tu
practicing.  Of course, in spiritual practice, there
tập. Còn tất nhiên trong tu tập thì nó
are many things we can practice.
có rất là nhiều cái để chúng ta tu tập.
But this is also something that
Nhưng đây nó cũng là một cái mà Phật tử
we Buddhists can practice.  Therefore, I, the
chúng ta có thể thực hành được. Cho nên
Lord, share this with you, my esteemed fellow practitioners, so that you may,
tâm chúa h quán chia sẻ cho các quý đạo
firstly, avoid
hữu để các quý đạo hữu thứ nhất là không
falling into all the deluded thoughts and views of
bị rơi vào mọi cái việc tả kiến ở thế
this world.  People have used
gian này. Người ta đã dùng những cái
methods from Buddhism, but
phương pháp mà trong Phật pháp nhưng
they don't fully understand them; they only
người ta chưa rõ biết thế người ta chỉ
know a little. Then
biết được một chút thôi thì bắt đầu
they start guiding according to their own intentions,
người ta dẫn dắt theo ý người tao là
transferring energy from one place to
chuyển năng lượng từ chỗ bên này sang
another, and then guiding with loving words
bên kia rồi dẫn dắt những lời nói yêu
.  Naturally, my mind went into my head and
thương. Thế tự nhiên tâm mình vào mình
thought that it was someone else's ability,
tưởng là đấy là năng lực của người ta
but it wasn't actually their ability.
chứ không phải năng lực của người ta.
That ability lies within
Năng lực đó chính trong nội tâm của
oneself.  For example, the esteemed Dharma friends here,
mình. Ví dụ như các quý đạo hữu ở đây
or those watching
vừa mới nghe hoặc là các quý đạo hữu ở
via screen, have just heard the hidden contemplation of the Lord's mind
qua màn hình vừa mới nghe tâm chúa ẩn
.  That is the mind of the Lord's complete contemplation, the
quán. Đấy là tâm chúa hoàn quán tác ý,
intention directed towards the mind of the Lord's complete contemplation.  And you, my fellow
tác ý cho chính tâm chúa hoàn quán. Và
practitioners, only hear the
các quý đạo hữu chỉ nghe thấy cái lời
intention of the perfectly encompassing mind of the Lord.  And
tác ý của tâm chúa hoàn quán thôi. Và
the esteemed fellow practitioners should use this as a guide for their intentions.  However,
các quý đạo hữu theo đó để tác ý. Chứ
all the developments in feelings and
còn mọi sự diễn biến trong cảm thọ,
states of mind are entirely
trong trạng thái của tâm là hoàn toàn
up to you, fellow practitioners.  It is not
thuộc về các quý đạo hữu. Không phụ
at all dependent on the hidden contemplation of the mind.
thuộc một chút nào từ tâm chiếu ẩn quán.
No power from the heart of the
Không có một năng lực nào từ tâm chúa
divine spirit is transmitted to you, esteemed fellow practitioners.   They
hần quán đi đến cho các quý đạo hữu.
have no abilities at all.  If the mind of the
Không có một năng lực nào hết. Nếu tâm
Buddha says that this is the power
chúa hn quán nói rằng đây là năng lực
of the mind of the Buddha transmitted to you,
của tâm chúa ần quán truyền cho các quý
that is a lie, it is not
đ hữu đấy là nói dối, nói không đúng sự
true, it is deception.  All
thật đấy là nừa dối. Tất cả những cái
good qualities are within us.
tâm thiện ở trong chúng ta đều có. Tất
All good thoughts are within us
cả các tưởng thiện ở trong chúng ta đều
.  We all possess the capacity for letting go
có. Tất cả sự buông xả trong chúng ta
.  It's only when we apply it
đều có. Chỉ có cái chúng ta vận dụng nó
correctly that it works.  If we know how to apply it,
đúng pháp thôi. Biết cách vận dụng thôi
we will achieve that.  And when
thì chúng ta sẽ được cái điều đó. Và khi
we know how to practice like this, no matter how
chúng ta biết thực hành như thế này thì
busy we are or how much
khi chúng ta có bận đến mấy dù nhiều
work we have, our bodies
công việc đến đâu chúng ta cơ thể chúng
will be healthy after a
ta sẽ khỏe khoắn sau một thời gian chúng
very short period of practice. We
ta có thực tập rất là ngắn thôi thì
can practice good
chúng ta có thể mà thực hành các thiện
deeds, or we can walk
phẫn sự hay chúng ta có thể đi kinh hành
or sit in
hoặc chúng ta có thể ngồi thiền thiền
meditation, and we can help our minds become
quán rồi chúng ta giúp cho tâm chúng ta
calm and peaceful. With this practice,
định tĩnh và thực tập như thế này chúng
we can go several days without sleeping and
ta có thể đến vài ngày không ngủ cũng
not feel tired.  That's perfectly
không thấy mệt. Cái đó rất là bình
normal.  At first, when we're not used to it,
thường nhá. Lúc đầu chưa thực hành quen
we can do it; later,
thì chúng ta có thể làm, sau này thực
when we're used to it, we can sit,
hành quen thì chúng ta có thể ngồi,
we can stand, we can
chúng ta có thể đứng, chúng ta có thể
walk.  We can do all those physical states
đi. Tất cả các cái trạng thái cơ thể của
.  Whether someone
chúng ta chúng ta đều làm được. Người
can make caterpillar feathers to a certain extent depends more or less on how much
làm được lông sâu ít nhiều là do cái
practice time they have
thời gian thực tập của chúng ta có hay
and how diligently they practice
không và chúng ta có siêng thực tập hay
.  That way, we'll have
không nhá. Thì như vậy chúng ta sẽ bớt
less trouble, much less trouble.
phiền não, bớt phiền não rất nhiều.
Of course, even if we laypeople
Đương nhiên người tại gia chúng ta dù có
practice this way and practice more,
thực hành thế này chứ thực hành nữa đi
we can never attain the state of detachment
chăng nữa cũng không thể nào mà chúng ta
from desire.  Because
chứng đắc được vô dục. Bởi vì bản thân
if we ourselves still have greed,
chúng ta nếu chúng ta còn tâm còn tham
desire, and excessive expectations for ourselves,
dục còn mong cầu cho mình quá nhiều thì
we will not be able to obtain what we desire.  But those who have renounced
chúng ta không có được. Nhưng mà người
worldly life can do that.  It's just a matter of whether it's
xuất gia thì sẽ làm được điều đó. chỉ có
sooner or later.  And
cái thời gian sớm hay là muộn thôi. Còn
our family members help
người tại gia của chúng ta thì giúp cho
us stay healthy and comfortable.  For
chúng ta được khỏe, được dễ chịu. Những
those who suffer from insomnia due to stress,
người nào mà bị mất ngủ stress, chúng ta
practicing this method makes it
thực hành phương pháp này khiến chúng ta
very easy to overcome that condition
rất là thoát qua cái tình trạng đó rất
.  If you're having trouble sleeping,
là dễ dàng. Mất ngủ thì chúng ta cũng
just practice these things and
chỉ cần thực hành như thế này là chúng
you'll be able to sleep soundly.  At this time, Tam
ta sẽ ngủ được ngon giấc. Giờ này thì
Chieu Hoan Quan would like to invite all fellow
Tâm Chiếu Hoàn Quán xin thỉnh các đạo
practitioners who have practiced around Tam Chieu
hữu đã thực hành ở xung quanh Tâm Chiếu
Hoan Quan to see if they have
Hoàn Quán để xem các quý đạo hữu đó có
achieved the results that Tam Chieu Hoan Quan has
được như những lời mà Tâm Chiếu Hoàn
described.  Is it possible to experience that
Quán nói hay không nhá. có được à cái
feeling where the body is weightless,
cảm giác mà thân không còn trọng lượng,
to find the mind at ease, free from worries,
thấy rằng tâm thành thơi, không có phiền
and completely guided by virtuous
não và hoàn toàn được dẫn dắt theo thiện
intentions, and to perceive what is within it and
tâm và thấy được cái gì ở trong đó và
how it feels compared to
cảm nhận thế nào à so với những cái giấc
previous sleep or rest before
ngủ hoặc là sự nghỉ ngơi lúc trước chưa
practicing this?  Ah, this method.  At this time,
thực hành. À phương pháp này. Giờ này
please go to the left side of the statue of the
thỉnh à các bạn à ở bên a tay trái tấm
Buddha; the men are the ones to go first.
chúa hoàn quán là các bạn nam trước nhé.
And tell me, where exactly do you think
Và các bạn cũng nói xem rằng đến chỗ nào
you'll fall asleep?  Because if
thì các bạn ngủ mất nhá. Tại vì nếu
it wasn't tired, it could have fallen asleep anyway.
không là nó mệt nó cũng ngủ được mà.
No problem.   My
Không sao cả.
niece, being the
Cháu cô là cháu
first one, felt
đầu tiên thì cháu có cảm nhận là lúc mà
a little tired at first, but when she followed my
cơ thể mình hơi mệt nhưng mà khi nghe
guidance, she gradually no
theo cô dẫn dắt thì dần dần mình không
longer felt tired. She followed the sensations I guided her through, and she
còn thấy mệt nữa và mình đi theo cái
felt very light
cũng thấy là người nó rất là nhẹ nhàng
and saw the images of the monks, the
và thấy được hình bóng của chư tăng,
images of the Buddhas of the ten directions. She
hình óng của thập phương chư Phật và
also bowed and felt very happy and
mình cũng lễ và thấy rất là hạnh phúc và
relaxed.
người nó rất là thành thơi ạ.
Then you pass it on to the people next to you
Rồi bạn chuyển cho các bạn ở bên cạnh
.
đi.
Yes.  Hello, please come in, ma'am. I noticed that
Dạ. À chào kính mời cô là cháu thấy là à
before going in, as you instructed,
trước khi mà vào à như cô hướng dẫn ấy
I have a slight backache.  After
thì cháu có hơi đau lưng ạ. Thế sau khi
she finished guiding me, I felt so much
mà cô hướng dẫn xong thì cháu cảm giác
lighter.  The
là người cứ nhẹ bẫng đi ạ. Là cái cảm
feeling of back pain is gone.
giác đau lưng thì nó không còn nữa.
And what about the thoughts? Do they follow the
Còn các cái tưởng thì có theo được các
thoughts, or have they fallen asleep?  Yes,
tưởng không hay là ngủ mất rồi? Dạ cháu
ma'am, I was able to follow them and thought I
v cô là cháu có theo được các tưởng là
saw the silhouettes of the monks in their saffron robes
cháu nhìn thấy bóng huỳnh y của chư tăng
.  After that, I also bowed and saw the
ạ. Sau đó cũng có là đành lễ và thấy
Buddhas of the ten directions, and when I bowed, I felt
thập phương chư Phật và đảnh lễ thấy
as light as a cloud.  The child
người cũng nhẹ như mây ấ ạ. Kiểu cháu
follows the teacher's instructions exactly.
theo cô như cô lời cô hướng dẫn ạ.
Please forward this to Ms. Ha.
Đó rồi xin chuyển tiếp cho bạn Hà.
Greetings, madam.  Well,
Chào kính bạch cô. Thì à qua từng bước
she guided us step by step.  At
cô a hướng dẫn cho chúng cháu. Thì lúc
first, before going into the part where the instructor was guiding us, my
đầu trước khi mà vào à phần cô hướng dẫn
body felt a little stiff when I lay down
thì cơ thể cháu khi nằm thì cảm thấy hơi
.  There.  But once
cứng người. Đấy. Thế nhưng mà khi mà bắt
she started guiding me step by step, my
đầu cô hướng dẫn từng bước rồi thì dần
body gradually relaxed.  After that, I felt
dần cơ thể thả lỏng dần. Sau đó thì
lighter, especially during the parts
người nhẹ hơn và đặc biệt là những cái
where she instructed us to say, "The
lúc mà đến đoạn cô hướng dẫn cho chúng
ritual hasn't been performed yet."  When we paid homage to the
cháu là à đánh lễ chưa tăng. đấy đảnh lễ
monks and turned towards the Buddhas,
chư tăng và hướng về chư Phật thì chúng
we, and I myself, felt
cháu cũng bản thân cháu thì cảm thấy có
a great joy, and especially
một niềm một niềm vui và đặc biệt nữa là
when we felt like our bodies were floating in mid-
khi mà cảm thấy cơ thể như đang ở giữa
air. At that moment, I
không trung ấy ạ thì lúc đấy thì cháu
felt my body was
cũng cảm thấy là cơ thể mình cũng nhẹ
much lighter, and I felt
hơn rất là nhiều đấy và cháu cảm thấy là
this was a very special feeling, something
đây là một điều rất đặc biệt từ trước
very rare. I've never experienced before, feeling
đến giờ mà có lẽ là rất là hiếm hoi khi
so light and
mà cơ thể nó rất là nhẹ nhàng và thảnh
relaxed like I did today.   That's very
thơi như hôm nay ạ.
[laughter],
Rất là [tiếng cười]
very funny, fellow practitioners.  Now let's
rất tù hỉ các đạo hữu. Bây giờ chúng ta
turn our attention to the girls.  Lend her
bắt đầu quay sang các bạn nữ nhá. Cho cô
the microphone.
mượn cái micro.
Yes.  I respectfully submit this to you, teacher.  When
Dạ vâng. Cháu kính bài cô. thì khi mà
she guided me, at first, when
được cô dẫn dắt thì mới đầu thì khi mà
I lay down here,
cháu nằm xuống ở bên phía dưới này thì
my mind was still
lúc đấy thì trong tâm cháu thì cũng còn
preoccupied with many unfinished tasks and
có các công việc nó vẫn còn bộn bề và
unresolved issues
cũng còn nhiều công việc nó chưa được
.  But even when I
giải quyết. Nhưng mà đến khi mà ờ cho
first started working, I
đến lúc đầu khi mà làm xuống thì cháu
couldn't fully follow all
cũng chưa thể nào mà có thể đi theo hết
the instructions you gave me.  But
những cái lời mà cô dẫn dắt. Nhưng mà
gradually, as she guided me
dần dần về sau thì cô càng dẫn dắt đi
further, I began to
theo hơn thì cháu lại dần dần những cái
feel my mind, which was previously preoccupied with worries,
thì cháu dần dần cháu cảm nhận được là
settle down. And gradually, I followed her
nó lắng xuống và dần dần là cháu đi theo
lead, going
những cái phần cô dẫn dắt đi đến đâu, cô
wherever she took me.  And
dẫn dắt đến đâu thì cháu theo tới đó. Và
gradually, I felt that those troublesome parts were no longer there,
dần cháu cảm nhận là nó không còn, tức
meaning they were no longer in
là nó đã không còn luôn ở trong tâm trí
my mind at all.  And at first,
của cháu nữa. Và cũng là lúc đầu thì ừ
I felt that my heart had
cháu cảm nhận được là tâm của cháu là
n't yet found that state of peace
vẫn còn chưa có được cái sự mà an ổn ấy
.
ạ.
Well, after that, when she led me
Ờ sau đấy thì cháu ờ khi mà cô dẫn dắt
to the part where it felt like we were
đến phần mà ờ giống như là mình đang là
clouds, I started to feel it,
những đám mây bắt đầu là cháu ờ cảm nhận
I felt it in my breath
được là mình cảm nhận từ trong hơi thở
and in my body, it felt
và từ trong cơ thể của mình nó nhẹ nhẹ
so much lighter from head to toe.  It felt
hẳn đi từ đầu cho tới chân. Cảm giác nó
very light, and my mind became
rất là nhẹ và tâm của cháu nó an định
more at peace.  And in the end, I felt
hơn. Và đến cuối cùng thì là cháu thấy
much more refreshed and
tinh thần của cháu rất là sảng khoái và
focused than I did at the
nó có một cái sự rất là chú tâm hơn là
beginning.
khi mà lúc đầu và khi mà ngồi lên ngồi ở
Before sitting here, I had
phía trên này thì trước đó thì cháu cũng
back pain and couldn't
bị cảm giác là bị đau lưng và không thể
sit for long periods.  After practicing and
ngồi được lâu. Thì khi mà thực hành xong
following her guidance, my
khi sau khi mà được cô dẫn dắt thì lương
grandchild's back pain subsided, and
của cháu nó đã không còn bị đau nữa và
now, sitting here, their mind is
cháu khi mà ngồi đây thì tâm nó được chú
more focused and at peace.  My body feels very
tâm hơn và nó được an ổn hơn. Cơ thể rất
light.   It
là nhẹ nhàng luôn ạ.
's entirely up to you.  And let's just
Rất là tùy hỉ các bạn. Và chúng ta cứ
talk about what we can actually do in practice,
thực hành được thế nào chúng ta nói thế
okay?  In other words, we can simply describe how
nhá. Tức là chúng ta cứ nói những cái
our practices turned out in those few minutes, and our fellow
thực hành của chúng ta trong mấy phút
practitioners will
được như thế nào thì các quý đạo hữu
also be able to feel the same way.  Because
cũng a cũng cùng cảm nhận. Tại vì chúng
we practice together, we feel it together,
ta cùng thực hành mà, chúng ta cùng cảm
and then we pass it on to Thuy Tu.
nhận và chuyển sang cho Thủy Tú đi.
Excuse me, teacher, but at first, when I
Cháu thưa cô ạ, lúc ban đầu khi mà mới
lay down, I felt
nằm xuống thì cháu cũng cảm thấy bản
a little tired.  After
thân cơ thể cũng hơi mệt mỏi. Xong sau
that, we can begin.  I feel
đấy thì bắt đầu vào. Cháu thấy thân thể,
a little lighter in my body.  Every time she
cơ thể nhẹ hơn một chút. Mỗi khi mà cô ờ
says, "Relax your facial muscles, loosen your facial muscles,"
nói là à thả thả lỏng cơ mặt, giãn cơ
I feel like my facial muscles gradually
cháu thấy là cơ mặt của cháu cũng dần
relax.  After that, I felt my
được thả lỏng ra. Sau đấy thì thấy cơ
body become lighter as she guided me,
thể nhẹ nhàng hơn theo lời dẫn dắt của
and at the same time, my body felt as light
cô và đồng thời thì thân thể nhẹ nhàng
as if I were floating on a cloud.  After that, when I
như là ở trên mây. Xong sau đấy thì khi
met the monks,
mà gặp chư tăng thì
I felt very joyful, and I felt
cháu thấy rất là hoan hỉ, cảm thấy thân
my body slowly descending to pay my respects to them
mình cũng đang từ từ đi xuống để đánh lễ
.  According to her, she
chư tăng. Theo lời cô thì cũng
felt as if she was paying homage to the Buddhas and that her own body was also being
chư Phật và cảm thấy thân mình cũng được
bowed to them.  Then I
đảnh lễ chư Phật. Sau đấy thì cũng đã
gradually came back to my senses and realized I was lying
dần dần trở về và cảm thấy mình đang nằm
here, and then I heard
ở đây và à sau đấy thì nghe được tiếng
her doorbell ring.  Now, let's move on to the
chuông của cô ạ. Đó giờ chuyển sang
practice of the chrysanthemum. As you can see,
chước cúc à các quý đạo hữu thấy chúng
we have six of you
ta có sáu sáu các quý đạo hữu đang thực
practicing here, and these are your statements
tập ở đây và đây là những cái phát biểu
.
của các đạo hữu.
Oh yes, I understand, ma'am.  While
À dạ cháu bạch cô ạ. Trong thời gian lúc
she was instructing us, when I first
cô hướng dẫn chúng cháu thì ban đầu khi
lay down, I felt
mà nằm xuống thì cháu cũng cảm thấy
a bit stiff because
người cháu cũng có hơi có phần à cứng vì
my back was
hiện tại lúc đấy thì lưng của cháu đang
hurting at the time.  And then, my facial muscles were still
bị đau ạ. À xong là và phần cơ mặt của
a little unrelaxed
cháu nó cũng à cũng hơi chưa được giãn
until the instructor told me to relax and
ra cho đến khi mà cô bảo là à giãn ra
breathe in and out. I
xong hít vào thở ra thì cháu cũng có
followed her instructions and felt
nghe theo lời cô và cháu cảm thấy là ừ
my body starting to relax a
cơ thể mình cũng bắt đầu à mềm ra một
little, becoming more comfortable.
chút, bắt đầu thoải mái hơn một chút.
Gradually, as she guided me
dần dần thì à cô cũng hướng dẫn à đi vào
deeper, my body
sâu hơn thì lúc đấy thì à cô cơ thể của
began to feel more
cháu cũng bắt đầu à kiểu có được cái sự
comfortable, and the pain in my back lessened. Then,
thoải mái và không còn cái phần lưng của
she said that when I saw
khi mà à cô cô bảo là đến khi gặp được
the image of the monks, I
hình bóng của chư tăng thì à cháu cảm
felt both my mind and body become
thấy là à cả tâm trí lẫn a à cơ thể mình
very happy and joyful.  At
đều rất là vui vẻ và hoan hỉ ạ. À dần
that point, because I was feeling
lúc đấy thì à bởi vì là do là cháu cũng
a bit tired, and actually, I
hơi có sự mệt mỏi cho nên là à thật ra
was
thì lúc đấy thì tâm cháu cũng đang rất
trying very hard to follow
là cố gắng để bám theo à sự hướng dẫn
your instructions, but I
của cô à nhưng mà cũng có phần là cháu
also started to lose focus because I was
cũng hơi bị lơi ra bởi vì là cũng có cơ
feeling sleepy.  But then,
do cơn buồn ngủ kéo đến ạ. À nhưng mà à
when she instructed me, "Yes,
cho đến khi cô hướng dẫn là ừ cơ thể
my body feels so light, like a cloud dissolving,"
mình nhẹ bẫng rồi như đám mây tan ra thì
I felt a very refreshing,
cháu cảm thấy có một sự à rất là ừ thanh
cool sensation, like
thoát mát mẻ kiểu như là tươi mới cơ thể
my body was being refreshed by a new breeze
mình như được kiểu tưới một làn gió mới
.  If I could go to sleep, I would
luôn ấy ạ. Nếu mà được đi ngủ thì cảm
feel like this sleep was very
thấy là rất giấc ngủ này rất là kiểu an
peaceful.  My niece said, "Because before
lành ạ. Cháu b cô là bởi vì à trước khi
experiencing such joy, I
mà được kiểu hoan hỉ như vậy thì cháu
imagined
cháu trong tưởng cháu cảm thấy được nhìn
seeing the images of monks and Buddhas, and that made
thấy hình bóng chư tăng và chư Phật thì
me very happy."  So, during that
à rất là vui vẻ ạ. Cho nên là trong cái
short period of time as you
à thời gian khoảng thời gian ngắn như cô
just instructed, even though it was very short,
hướng dẫn vừa rồi à mặc dù rất là ngắn
I felt as if both
thôi nhưng mà cháu cảm thấy là cả cơ thể
my body and mind were given a breath of
lẫn tâm trí của mình đều à được giống
fresh air,
như là được à thổi một làn gió mới, được
nourished with so
tưới tẩm thêm a à tưới tẩm thêm rất là
much vitality.
nhiều sức sống.
Right now, I'm not sleepy,
Hiện tại thì cháu không bị buồn ngủ và
my body feels quite
cũng cơ thể cháu thì cũng khá là thoải
comfortable, and my back pain has lessened.   I'm going home, Auntie
mái và cháu cũng bớt bị đau lưng nữa ạ.
.  That's all from me.
Cháu về cô ạ. Cháu xin hết ạ.
Yes, esteemed fellow practitioners.  So, when
Vâng, kính thưa quý đạo hữu. Đấy, khi mà
we get to practice like that, don't we
chúng ta được à thực tập như vậy có phải
become more alert?  Feeling more refreshed,
là tỉnh hơn không? Sảng khoái hơn, tỉnh
more alert, no longer sleepy.  Therefore, we can
hơn, không còn ngủ. Thế cho nên chúng ta
easily break the cycle of sleepiness, but
đoạn được cái thủy miên nó dễ nhưng
our bodies remain strong, comfortable,
người chúng ta vẫn đủ, vẫn thoải mái,
and healthy.  It's even healthier than the benefits of
vẫn khỏe mạnh. Nó còn khỏe hơn cái mà
sleeping a lot.  So, if we
chúng ta ngủ nhiều. Thế cho chúng ta
know how to practice, it will also make us healthier.  Of
biết cách tu tập thì nó cũng khỏe. Đương
course, we still need to sleep.
nhiên là chúng ta vẫn phải ngủ. Thế
But this state is the
nhưng mà cái trạng thái này là trạng
state that allows us to rest.  We
thái giúp cho chúng ta nghỉ. Chúng ta có
might be in this state for 5 minutes, 7 minutes, or 10 minutes,
thể 5 phút, 7 phút, 10 phút chúng ta ở
but then we'll be
trạng thái này thì tí nữa chúng ta lại
completely alert, clear-headed, and
hoàn toàn tỉnh táo, sáng suốt và minh
lucid again.  This is a practice method
mẫn. Đây nó là một cái phương pháp tu
that helps us achieve detachment of mind
tập để cho chúng ta có được cái xả tâm
and a sense of lightness and peace in the body.
và cái thân nó có phần khinh an nhá.
Its body feels very comfortable and pleasant.
thân nó rất là thoải mái, dễ chịu đó.
So, my esteemed fellow practitioners, we've
Thế thì kính thưa quý đạo hữu, chúng ta
only experienced it briefly, and we
chỉ trải nghiệm một chút thôi, chúng ta
still want to return to it, don't
còn muốn quay trở lại nó đúng không các
we?  Is it true that you want to return to a
đạo hữu? Có đúng là muốn quay trở lại
state of freedom, free from constraints and
trạng thái mà không bị ràng buộc, không
burning desires?
bị thiêu đốt như thế không?
Are you free?  Not to mention the
Thành thơi không? Chứ chưa nói gì đến là
possibility of entering a state of meditation.  When entering a meditative state,
được vào thiền định. vào thiền định khi
one becomes extremely clear-minded,
mà vào định thì nó cực kỳ sáng suốt,
alert, and very insightful.  This is just the
tỉnh táo, rất là sáng suốt. Còn đây mới
state of the body.  It's not
gọi là trạng thái của thân thôi. Nó chưa
yet a state of mind.  This is
phải là trạng thái của trí nhá. Đây là
simply a state of physical tranquility and a mind free from attachments.  It's in the part where the
mắc thôi. Nó đang ở trong cái phần mà
mind is elevated.  Because he thought he was superior,
tăng thượng tâm. Do tưởng nó tăng thượng
his mind became superior.  Therefore, the mind at
cho nên tâm nó tăng thượng. Cho nên tâm
this moment is completely calm, free from greed and
lúc này là hoàn toàn mát mẻ, không tham,
anger, and clearly aware.  And then, once you
không sân và rõ biết. Thế rồi đấy chứ
enter a meditative state,
còn khi mà đã vào được thiền thì lúc bấy
that state of complete stillness and clarity
giờ nó định tỉnh sáng suốt hoàn toàn trở
becomes a different reality.  That's why
thành một trạng thái khác. Cho nên khi
practitioners are so enthusiastic about practicing Buddhism
người tu rất là ham thích cái việc tu là
.  Why do you enjoy practicing asceticism
như thế đấy. Tại sao lại thích việc tu
to such an extent?  So, dear fellow
đến mức độ như thế? Thì ở đây các quý
practitioners, today we are just trying it out.
đạo hữu hôm nay chúng ta mới thực hành
Do we enjoy it?
thử thôi, chúng ta có ham thích không?
Will you like it forever?  Of course,
Có thích mãi không? Tất nhiên là chúng
we want to improve even further.  Therefore,
ta phải muốn nâng cao nữa. Thế cho nên ở
here, our esteemed fellow practitioners can
đây các quý đạo hữu chúng ta có thể thực
practice this exercise many times, and
tập bài này nhiều lần và tâm chúa hàn
if time permits, we will create
quán nếu có thời gian thì sẽ làm những
videos to
video để tác ý cho các quý đạo hữu biết
guide the minds and thoughts of our esteemed fellow practitioners, which is
hướng tâm cho các quý đạo hữu, hướng
called cultivating
tưởng cho các quý đạo hữu gọi là tăng
higher thoughts.  Cultivating a higher mind
thượng tưởng. Tăng thượng tâm và tiếp
will subsequently lead to the cultivation of higher wisdom
theo đó là sẽ tăng thượng trí trong cái
.  But we can also
quá trình tu tập. Nhưng chúng ta cũng áp
apply this here to
dụng vào đây được để cho chúng ta có
gain many benefits.  And the important thing is that
được nhiều lợi ích. Và cái quan trọng là
we don't follow false beliefs, we don't
chúng ta không đi theo tà kiến, không
believe in supernatural powers that
tin những cái năng lực siêu nhiên mà
don't exist.  For example, they might use
không có thật. Đấy, ví dụ như là thôi
hypnosis to show the person their past life.  That's
miên để cho nó thấy được kiếp trước. Cái
not it.  That's just guidance
đấy không phải đâu ạ. Đấy là sự dẫn dắt
, it's leading to misconceptions, but that's not
đấy, dẫn dắt các tưởng chứ cái đấy không
accurate.  To know about past lives,
chính xác. Muốn biết được kiếp trước
one must obtain this knowledge through the results of spiritual practice,
người ta phải có được từ kết quả tu tập
not by conjuring up such imaginary events
chứ không phải là dẫn ra tưởng như thế
.  We thought we were just letting it happen so that
này. Tưởng là chúng ta chỉ để cho nó để
we could feel relaxed,
cho chúng ta được nhẹ nhàng, được thoải
comfortable, and inclined towards goodness, but
mái, được hướng thiện thôi chứ không
this isn't the result.  We've
phải đây là kết quả nhá. Đây chúng ta
only experienced a little bit of Buddhist teachings here
mới trải nghiệm một tí trong Phật pháp
.  And the Mind-Illuminating Meditation also wishes
thôi. Và tâm chiếu hàn quán cũng chúc
our esteemed fellow practitioners to have deep faith
các quý đạo hữu chúng ta tin sâu được
in the Buddha, in the Dharma, and
đối với Đức Phật, đối với chánh pháp và
in the Sangha.  These are people who are
đối với tăng đoàn. à những người đang
practicing the teachings of the Buddha.
thực hành giáo pháp của Đức Phật. Cho
Therefore, we see that these individuals did not become monks
nên chúng ta thấy rằng các ngài không
out of ignorance, but rather because their practice brought them
phải là do u mê mà đi tu mà trong tu tập
much joy and happiness, which is why they
nó có nhiều cái cái hỉ lạc cho nên mọi
chose to become monks.  And this kind of joy
người mới đi tu. Và cái hỉ lạc này thì ở
cannot exist in this world, can it?  It's not just about enjoying
thế gian không thể có phải không? Không
delicious food that brings
phải ăn ngon mà có thể có được cái hỉ
happiness.  It's not about dressing well that brings
lạc. Không phải là mặc đẹp mà có được
happiness.  You don't need people to say
cái hỉ lạc. Không cần người ta nói những
loving words.  When people say loving words to
lời yêu thương. nói những lời yêu thương
me, I don't get to experience
yêu mình, mình đâu có được cái cảm giác
this feeling, do I?  No matter who says "I
như này đâu phải không? Dù ai nói lời
love you," I can't get this feeling,
yêu mình cũng không có được cảm giác này
right?  But that only adds to our
phải không? Mà chỉ làm cho chúng ta bận
worries.  It is within that mindset that
tâm thêm thôi. Trong cái tâm ấy thì
we can measure the weight.  On days when
chúng ta đo được cái trọng lượng. Hôm
our minds are clear, we
nào tâm của chúng ta sáng suốt, chúng ta
feel our bodies are
cảm thấy cơ thể chúng ta trọng lượng nó
lighter.  But on days when we
nhẹ nhàng. Còn hôm nào mà chúng ta cảm
feel constrained, we feel
thấy nó ràng buộc thì chúng ta thấy bí
stifled, burdened, and we are clearly
bách, thấy nặng nề, rõ ràng chúng ta
aware of that.  The Lord's heart
biết rõ được điều đó nhá. Thì tâm chúa
also wishes all fellow practitioners to be
bàn con cũng chúc các quý đạo hữu tinh
diligent and strive in their practice; it's
tấn và cố gắng tu tập à các Phật tử mới
more difficult for new Buddhists.  However, if Buddhists have already
thì khó hơn. Còn nếu các Phật tử nào đã
practiced
tu qua a
some of the meditation during the summer retreat, then
phần thiền quán của an cư kiết hạ thì
practicing this time will be easier.  If you haven't gone
vào lần này tu sẽ dễ hơn. Còn chưa tu
through the Rains Retreat, practicing meditation will be more difficult
qua an cư kiết hạ thì tu nó cũng khó hơn
because you haven't made an effort to get used to it
vì chúng ta không chịu tập quen thiền
.  With sincere devotion, I wish all
quán đấy nhá. Thì tâm chú án chúc các
our fellow practitioners continued progress and
quý đạo hữu chúng ta tinh tấn và chúng
a beautiful celebration of the Buddha's
ta đón một ngày kỷ niệm của Đức Phật à
enlightenment anniversary.  And tomorrow night, on
thành đạo được tốt đẹp. Và tối ngày mai
the night of the month, we will put into practice
là tối mùng thì chúng ta sẽ vận dụng hết
all the meditation exercises
tất cả những cái phần tập thiền của
we did on the first, second, and
chúng ta ngày thứ nhất, ngày thứ hai và
third days.  If we do well, we will
ngày thứ ba nhá. Hay thì chúng ta sẽ có
have a peaceful evening.  May all fellow
được một buổi tối đầy an lạc. À chúc các
practitioners continue their spiritual progress.  Homage to the Buddha
quý đạo hữu tinh tấn. Nam mô Phật Bổn Sư
Shakyamuni.  Now we
Thích Ca Mâu Ni. Giờ này chúng ta hồi
dedicate the merit of our practice,
hướng công đức tu tập của chúng ta
vowing to direct this merit
nguyện a đem a công đức a này
toward all disciples and
hướng a về khắp a tất cả ngi đệ tử và
sentient beings.   They
chúng sinh.
all chose to attain Buddhahood.  Oh.
đều chọn thành Phật đạo. Oh.
[music]
[âm nhạc]